---
layout: post
title: "Environnement de tests developer-friendly pour BtrPlace"
date: 2014-09-07 13:34:11
categories: [dispo, al]
pid: Y1415-S002
type: Engineering
contact: Fabien Hermenier
---
       
BtrPlace est un logiciel libre de placement de machines virtuelles pour cloud IaaS développé par l'équipe Scale (http://btrp.inria.fr). Dans le cadre des travaux de l'équipe Scale, nous développons une suite d'outils permettant de vérifier que l'implémentation des algorithmes de placement est fiable. Typiquement, l'outil indique si une solution (un ensemble d'actions à exécuter sur des VMs et des serveurs) est conforme à un besoin. La suite d'outils se compose pour le moment d'un language dédié et d'un framework pour générer des tests unitaires.

L'objectif de ce projet est de proposer un environnement de tests developer-friendly. Il faudra par exemple proposer un plugin pour Idea Intellij permettant de lancer des campagnes de tests avec la même facilité que les plugins JUnit/TestNG existant. Il importera également de proposer des outils permettant de visualiser facilement des bugs. Une solution pourrait consister à embarquer la sandbox de BtrPlace (http://btrp.inria.fr/sandbox/) qui permet la visualisation de solutions depuis un navigateur web. D'autres outils comme des solutions de sauvegarde et de ré-exécution de compagnes de tests ont également leur intérêt.

#### Compétences Requises
- Java
- Maven
- Git
- HTML/CSS/Javascript


#### Besoins Clients
Il faudra veiller à étudier l'architecture des plugin intellij et définir les fonctionnalités principales que le plugin devra proposer au développeur.

#### Résultats Attendus
1/ Architecture du plugin Intellij
2/ Livraison du plugin
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Fabien Hermenier <fabien.hermenier@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S002`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL
     