---
layout: post
title: "Application de construction de Tableaux de bord de visualisation de données"
date: 2014-09-15 19:05:02
categories: [dispo, ihm]
pid: Y1415-S049
type: Engineering
contact: Anne-Marie Dery-Pinna
---
       
Dans l’équipe RAINBOW, nous avons une bibliothèque nommée VisuLab qui permet de construire des Tableaux de bord pour permettre la visualisation de données. Nous proposons plusieurs sujets en lien avec ces travaux. L’outil VisuLab est une bibliothèque. A partir de celle-ci, plusieurs applications sont envisageables pour exploiter les capacités de visualisations qu’elle fournit. Une des application est la création de tableau de bord. Chaque créateur de tableau de bord doit maitriser la bibliothèque pour créer son propre tableau de bord. L’investissement reste assez conséquent. Il serait intéressant de proposer un outil graphique qui facilite cette création.

Objectifs :

Rendre VisuLab utilisable par un utilisateur non expert qui veut construire son propre tableau de bord de visualisation de données.

#### Compétences Requises
- Conception et Evaluation des IHM
- Adaptation des interfaces à l'environnement
- Techniques d'interaction et multi-modalités


#### Besoins Clients

Identifier les principales étapes de la création d’un tableau de bord : choix des données, choix des visualisations, choix des layouts, mise en place de mécanismes de synchronisation…

Mettre en place une IHM qui permette cette construction.

Vous pourrez vous inspirer d’une version préliminaire qui comprenait un tel outil, ainsi que de l’ensemble des capacités de la bibliothèque. Un fichier des description de tels tableaux de bord pourra vous être fourni.

#### Résultats Attendus
- Résultat de la conception de l'IHM avec étude des besoins et résultats des entretiens utilisateurs
- Description de la solution retenue
- Maquette/Prototype des différentes étapes de l'application
- Développement (langage à définir avec les encadrants) de l'application
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Anne-Marie Dery-Pinna <pinna@polytech.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S049`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IHM
     