---
layout: post
title: "e-formulaire"
date: 2014-09-15 11:26:51
categories: [dispo, web]
pid: Y1415-S027
type: Engineering
contact: Michel Gautero
---
       
Avec le développement du web, l'envie ou le besoin de créer et d'utiliser des formulaires sur le web (on les appellera par la suite des e-formulaires) se développe. L'exemple le plus célèbre vient certainement de Google, solution utilisable par tous gratuitement. Cette solution n'est cependant pas sans défaut. Outre un évident souci de confidentialité et donc de sécurité (google peut voir les questionnaires, et Google se doit de montrer des données à la demande du gouvernement), il y a un souci d'apparence. Les formulaires que Google permet de construire peuvent certes être très jolis, très colorés, mais ils conservent l'apparence d'une succession de questions. On ne peut retrouver l'apparence d'un formulaire papier.

L'objectif de ce projet est donc de fournir un concurrent au service de google, concurrent qui corrige les défauts cités précédemment : stockage des données sur un serveur personnel et construction, graphique, simple, d'un formulaire pouvant ressembler à un formulaire papier et être imprimable si besoin.

#### Compétences Requises
HTML5, CSS, JavaScript, PHP


#### Besoins Clients
Il s'agit dans ce projet de créer un concurrent aux formulaires de Googlet, qui devra permettre :

* La construction graphique des e-formulaires, potentiellement semblables à des formulaires papiers ;
* L'utilisation de base par des non-informaticiens ;
* Le stockage des informations recueillies non seulement dans un format tableur (.csv par exemple) mais aussi dans un SGBD tel que MySQL ;
* L'accès protégé par login et mot de passe aux e-formulaires ;
* La sauvegarde et la modification des e-formulaires en construction ;
* L'éventuelle modification des données saisies par l'utilisateur d'un e-formulaire.
* L'intégration dans un e-formulaires de données provenant de sources externes.;

#### Résultats Attendus

Un package permettant d'installer FACILEMENT sur un serveur web les "pages" nécessaires à la création et à la gestion de e-formulaires.
Une documentation permettant de comprendre le fonctionnement et la programmation du site fourni
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Michel Gautero <Michel.Gautero@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S027`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : WEB
     