---
layout: post
title: "Reconnaissance d’objets par le robot Nao"
date: 2014-09-15 15:41:43
categories: [dispo, gmd, iam, web]
pid: Y1415-S035
type: Research
contact: Lionel Fillatre
---
       
Nao est un petit robot humanoïde de 58 cm de haut autonome et programmable [1]. Il possède un design très amical qui le rend facilement acceptable par l’homme. Ses capacités de reconnaissance restent cependant assez limitées, ceci étant d’une part lié aux progrès de la recherche et aux capacités de calcul restreintes du système embarqué dans Nao. À l’opposé, lorsque les moyens de calculs sont très importants, il est possible d’effectuer des reconnaissances d’objets avec efficacité. En juin 2012, Google a présenté un système capable d’identifier des objets à partir de vidéos postées sur YouTube. En octobre 2012, Richard Rashid, Responsable de la Recherche chez Microsoft, a fait une démonstration d’un logiciel de synthèse vocale capable de retranscrire des paroles en anglais avec un taux d’erreur de mots de 7%. Toujours en 2012, trois étudiants ont remporté un concours organisé par l’entreprise pharmaceutique Merck, le Merck Molecular Activity Challenge, en parvenant à identifier des molécules qui pourraient conduire à la fabrication de nouveaux médicaments. Ces trois réussites reposent sur l’utilisation du « deep learning », aussi appelé apprentissage en profondeur [2]. Cette nouvelle approche se base sur le fonctionnement du cerveau humain.

L'objectif de ce PFE est d’implanter un algorithme d’apprentissage en profondeur directement au sein du robot Nao. Il fait suite à un PFE réalisé en 2013 qui a étudié la faisabilité de cette implantation sur Nao compte tenu de ses capacités de calcul limitées. Les objets reconnus par l’algorithme proposé pourront être de différentes natures : son, image, etc. Par exemple, il pourrait s’agit de reconnaitre automatiquement des chiffres manuscrits à partir de courtes séquences video acquises par la caméra intégrée à Nao.

#### Compétences Requises

L'étudiant doit connaître le langage C++ et/ou Python. Il est recommandé d’utiliser la bibliothèque OpenCV (la découverte et prise en main de cette bibliothèque pourra se faire au début du PFE).


#### Références

  * Équipe: Signal, Images et Systèmes
  * [http://www.aldebaran.com/fr/qui-est-nao](http://www.aldebaran.com/fr/qui-est-nao)
  * [http://research.google.com/pubs/pub38115.html](http://research.google.com/pubs/pub38115.html)

#### Informations Administratives
  * Contact : Lionel Fillatre <lionel.fillatre@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S035`
  * Type : Research
  * Parcours Recommandés : GMD, IAM, WEB
     