---
layout: post
title: "Création d'un site de soumission d'article scientifique avancé"
date: 2014-09-15 16:27:43
categories: [dispo, ihm, al, web, caspar]
pid: Y1415-S037
type: Engineering
contact: Olivier DALLE
---
       
Ce travail s'inscrit dans le cadre du lancement d'un nouveau journal scientifique. Une des caractéristiques originale de ce nouveau journal est de permettre la soumission simultanée de l'article scientifique et du "materiel" informatique qui a permis d'en produire le contenu (logiciels, données). Le but de cette démarche est de permettre à la communauté scientifique de vérifier le contenu du papier, le reproduire, le confirmer ou l'invalider, et surtout de permettre sa réutilisation pour produire de nouveaux résultats. 
Cette démarche serait néanmoins de peu d'utilité sans un minimum de support méthodologique. En effet, les jeux de données bruts et les logiciels sont difficiles à exploiter sans la logique qui à guidé leur utilisation ou leur production. Nous partons donc du principe qu'en plus de ces données et logiciels, un élément supplémentaire doit obligatoirement être fourni: le workflow qui les relie.
Ce workflow est donc enregistré par le scientifique à l’aide d'outils qui permettront ensuite sa réutilisation afin de rejouer les memes expérimentations que celles qui ont servi à produire le papier.

**Travail demandé**

Le but du projet est de developper un gestionnaire de depot d’articles scientifiques permettant la soumission simultanée d'un papier, du workflow l'ayant produit et des dépendences de ce workflow (logiciels, données). Cette phase de soumission ne représente toutefois que l'une des multiples étapes au travers desquelles le papiers devra passer avant d'aboutir à sa publication ou son rejet: affectation à un éditeur en charge de son évaluation par des pairs, affectation de rapporteurs, gestion des refus/acceptation de faire le travail par les rapporteurs, envoi de rappels en ca de retard, gestion des conflits entre rapporteurs, notification de la decision aux auteurs, etc. Toutes ces étapes forment à leur tour un workflow qu'il faudra expliciter et mettre en oeuvre au travers d'un système à base de services web. Ce workflow est d'autant plus complexe du fait de la nature des soumissions. Pour chaque papier qui est soumis avec des logciels et des données, ces éléments additionels devront aussi faire l'objet d'une évaluation, en parallèle avec l'évaluation traditionelle du contenu scientifique du papier.

#### Compétences Requises
* Programmation web (si possible connaissance d'un framework tel que Ruby on Rails), 
* Java et/ou Ruby, 
* Script (Shell, Python, ..) 
* Web Services: SOAP, REST


#### Besoins Clients

- un site de soumission en ligne
- automatisation des taches admin (p. ex recup automatique des mot de passe par mail)
- gestion de plusieurs role d'utilisateurs (auteurs, reviewers, editeurs, ...)
- implementation d'un workflow de soumission complexe
- envoi de notification par mail et suivi automatique des reponses (p. ex. refus/accept des reviewers)

Une piste est par exemple l'utilisation du framework Ruby-on-rails (RoR) avec l'extension Hobo. RoR est bien connu pour le développement incrémental de services web suivant l'approche RESTful, et hobo ajoute des fonctionnalites intéressantes telles que l'admin des utilisateurs, ou l'implem du cycle de vies des données. L'encadrant a une bonne experience de ce framework et pourra assister les étudiants dans la démarche de conception et développement.

#### Résultats Attendus
Un site web demo deployé sur un site de production réel tel que amazon ou heroku.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Olivier DALLE <olivier.dalle@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S037`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés :  IHM, CASPAR, WEB, AL
     