---
layout: post
title: "Évolution de l’outil d’apprentissage en ligne WIMS : étude de l’existant et proposition d’architecture modulaire."
date: 2014-09-15 15:17:06
categories: [dispo, al, web]
pid: Y1415-S033
type: Engineering
contact: Olivier Bado
---
       
Évolution de l’outil d’apprentissage en ligne WIMS : étude de l’existant et proposition d’architecture modulaire. Le projet proposé s’inscrit dans le cadre d’une opération visant à développer l’intégration du produit open-source WIMS au sein de plateformes d’enseignements à distance. Actuellement développé en ANSI C, sa future version reposera sur un langage orienté objet et un framework MVC orienté Web/WebServices.

Les objectifs du projet proposé se déclinent en trois volets essentiels :

  - Produire une cartographie détaillée des composants du produit WIMS par un travail de retro-ingénierie basé sur ses sources. Cette approche sera complétée par une formalisation de la grammaire du langage actuellement utilisé pour la conception d’exercices et de supports dans WIMS
  - Concevoir une architecture modulaire pour la future version du produit répondant aux critères techniques d’un langage orienté objet et d’un framework MVC orienté Web/WebServices. Le dossier réalisé s’attachera à  détailler le découpage en modules fonctionnels ainsi que la structuration des données persistantes
  - Évaluer les apports et les contraintes de différents choix logiciel en fonction du contexte d’usage du futur produit

#### Compétences Requises
* Organisé, rigoureux
* Pratique du langage informatique “C”
* Maîtrise du développement orienté objet
* Maîtrise du langage de modélisation UML
* Bonne connaissance des technologies Web et des Web Services
* Capacités d’écoute
* Capacités de synthèse


#### Besoins Clients
Actuellement développé en ANSI C, sa future version reposera sur un langage orienté objet et un framework MVC orienté Web/WebServices. Idéalement, le framework retenu devra être en langage Python.

#### Résultats Attendus
Poser les bases d'un produit modulaire ouvert, doté de son interface propre et inter-opérable avec des plateformes d'enseignement en ligne.

// cf description générale.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Olivier Bado <bado@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S033`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL, WEB
     