---
layout: post
title: "ATLAS: Automatisation de l’installation et sécurisation de la suite Atlassian"
date: 2014-09-15 22:17:44
categories: [dispo, al, caspar]
pid: Y1415-S056
type: Engineering
contact: Sébastien Mosser
---
       
Atlassian est un éditeur logiciel proposant des outils de génie logiciel en support au cycle de dévelopement : gestion d’identité, suivi de tickets, gestion de version, intégration continue, … Ces outils sont très puissants, mais lourds à installer manuellement. 

Ce projet se propose d’exploiter les outils d’installation automatique (e.g., chef, puppet) ou de virtualisation légère (type Docker) pour automatiser l’installation des outils en production. Un audit de sécurité sera mené sur la suite déployée pour identifier les faiblesses et proposer des solutions permettant un déploiement sécurisé. Ces solutions seront rétro-propagées sur les scripts d’installation automatique pour augmenter le niveau de sécurité. Une attention particulière sera portée sur l’impact d’un déploiement dans le cloud (ou sur un serveur virtualisé) de la solution. Ce projet sera mené en collaboration avec l’université Pierre et Marie Curie (Pascal Poizat) du point de vue de l’analyse des besoins, dans le cadre d’une action émergente soutenue par le CNRS pour fédérer l’enseignement du génie logiciel au niveau national.

#### Compétences Requises
compétences et attrait pour l’admin système, suivre (ou avoir suivi) des cours dans le domaine de la sécurité.


#### Besoins Clients
Le besoin critique est l’étude et la mise en oeuvre des outils de déploiement automatique d’applications sur des outils de la complexité de ceux de la suite Atlassian. Sur la base d’un premier déploiement automatisé, l’audit de sécurité permettra de faire tendre la plate-forme vers un environnement de production robuste et sûr.

#### Résultats Attendus
* Une étude des différentes options pour automatiser le déploiement, avec comparaison empirique sur des preuves de concepts.
  * Une mise en oeuvre sur au moins 4 outils critiques (Crowd, Jira, Stash, Bamboo) de la solution finalement choisie.
  * Une étude de la sécurité de la plateforme, et une amélioration des paramètres de déploiement automatique pour en tenir compte.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Sébastien Mosser <mosser@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S056`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL, CASPAR
     