---
layout: post
title: "Intégration d’objets connectés hétérogènes et démonstrateurs"
date: 2014-09-15 18:39:15
categories: [dispo, iam, ihm]
pid: Y1415-S046
type: Engineering
contact: Gaëtan Rey
---
       
Durant ces deux dernières années, de nombreux objets connectés sont arrivés sur le marché. On pourra retenir comme exemples de ces objets : la montre, le tensiomètre, le pèse personne, un matelas,  un assistant de vie, … Tous ces produits arrivent le plus souvent avec une application propriétaire sur téléphone mobile permettant leur utilisation (collecte des informations, déclenchement d’action ou configuration du système). Tout ceci ne facilite pas leur utilisation commune. L’utilisateur est ainsi au centre de l’écosystème d’objets et doit interagir indépendamment avec chacun d’eux. Plus le nombre d’objets va augmenter, plus l’utilisateur sera sollicité devant la multitude d’applications avec lesquelles interagir.

Il est donc important de fournir un cadre commun :

- permettant de gérer l’hétérogénéité des dispositifs et donc de disposer d’un accès unifié aux paramétrages et à l’utilisation des différents dispositifs. 
- permettant de décloisonner l’utilisation de chaque dispositif de manière à pouvoir les associer pour créer de nouveaux usages et de nouvelles applications mettant en œuvre non plus un seul dispositif mais une constellation de dispositifs.

Encadrement: Gaëtan Rey et Stéphane Lavirotte : Equipe Rainbow, Laboratoire I3S

#### Compétences Requises
Les compétences attendues pour traiter ce sujet sont :

-	Capacité à prendre en main et à tester des solutions matérielles innovantes (objets connectés)
-	Capacité à apprendre de nouveaux outils ou environnements de développement (interfaces de programmation des objets potentiellement dans différents langages)
-	Des compétences personnelles comme : initiative et force de proposition, autonomie dans le travail, sens de l’organisation, rigueur et méthodologie de développement et d’évaluation des résultats, …


#### Besoins Clients

Différents dispositifs seront mis à la disposition des étudiants (pèse personne, tablette, téléphone, tensiomètre, montre, …).
L’intégration des objets dans un même démonstrateur devra être réalisée au sein du cadre applicatif EHPAD Valrose dans lequel l’équipe Rainbow du laboratoire I3S est impliquée. Les utilisateurs ciblés sont les infirmiers chargés de la surveillance des patients de l'EHPAD, à savoir des personnes âgées en perte d'autonomie.

#### Résultats Attendus

- Une étude des différentes interfaces de programmation des objets connectés
- Cette étude devra déboucher sur une interface de programmation pour une mise en œuvre sur un intergiciel commun.
- La mise en place d’une architecture pour la communication avec les différents objets et le développement de celle-ci.
- Un démonstrateur devra être mis en place utilisant les objets connectés. Ce démonstrateur devra s’intégrer dans un environnement réel ou simulé au sein du projet EHPAD ou d’un autre projet de l’équipe Rainbow
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Gaëtan Rey <gaetan.rey@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S046`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IAM, IHM
     