---
layout: post
title: "Amélioration de la sécurisation des Echanges NFC et Bluetooth"
date: 2014-09-15 16:58:08
categories: [dispo, caspar]
pid: Y1415-S039
type: Engineering
contact: Marc Arnaert
---
       
Aujourd'hui, l'utilisation de technologies sans contact se démocratise. Ainsi de plus en plus d'applications proposent d'échanger des données via Bluetooth ou NFC.

L'objectif de ce projet d'ingénierie sera de travailler sur ces technologies en proposant :
- Une prise en main des concepts et des codes déjà développés.
- De faire un état de l'art des techniques existantes et des types protocoles utilisés
- D'établir un comparatif basé sur un modèle D.I.C.T.NR (Disponibilité, Intégrité, Confidentialité, Traçabilité, Non-Répudiation), sur la consommation énergétique et la rapidité du traitement de la communication.
- D'établir un P.O.C (Proof Of Concept) afin d'améliorer le processus
- De tester votre application sur différents scénarios pour effectuer des mesures de performances et des tests utilisateurs.
- De proposer des améliorations pour en améliorer/augmenter la sécurité, la rapidité des échanges sans contact ou d'en diminuer sa consommation énergétique.

#### Compétences Requises
Des compétences techniques:
L'ingénieur possède de bonnes connaissances scientifiques du sujet lié au projet R&D, du fonctionnement d'un projet R&D (cycle de recherche, étapes de gestion d'un projet scientifique...) et du marché associé au projet afin de bien cerner l'environnement général de ses activités. Il maîtrise l'anglais, à l'oral comme à l'écrit, tant pour prendre connaissance des travaux menés, que pour rédiger ses propres conclusions.
Il aura également une bonne maîtrise des bases de communications réseaux et protocolaires et de bonnes connaissances de la sécurisation des réseaux et des communications.
 
Des qualités personnelles :
L'ingénieur possède de bonnes capacités à travailler en équipe car ce métier s'inscrit dans le cadre d'une équipe projet. Ses qualités relationnelles et de communication lui permettent de collaborer avec l'ensemble des collègues et d'échanger sur les sujets de recherche en interne ou sur Internet. Organisé, il gère son projet et respecte les contraintes définies préalablement (délais, coûts, cahier des charges...). Rigoureux, il obtient des résultats fiables et sait tenir les délais. Ses qualités de synthèse et d'analyse l'amènent à discerner, parmi toutes les pistes envisageables, les solutions techniques intéressantes. Il possède enfin une aisance rédactionnelle pour ses rapports et notes scientifiques sur l'avancée de ses propres activités ou de son projet.


#### Besoins Clients
Documents constructeurs
Publications scientifiques
Ebook
Publications sur Internet
P.O.C. déjà réalisés
HowTo
Conférences ...

#### Résultats Attendus
- Techniques: gains de compétences potentielles dans des technologies porteuses (Android, green computing, sécurité).
- Gestion de projet: Cadre "réaliste" qui n'est pas "from scratch" (code et documents déjà produits, architecture complexe, etc.).
- Gestion des problématiques: sécurité, performances, facilité d’utilisations.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Marc Arnaert <arnaert@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S039`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : CASPAR
     