---
layout: post
title: "Etude comparative d’interactions tangibles, tactiles ou tactiles et tangibles"
date: 2014-09-15 19:38:25
categories: [oqp, ihm]
students: ["Benazet Vincent", "Lavoine Paul", "Poinsot Valentin", "Alfonsi Martin"]
pid: Y1415-S050
type: Engineering
contact: Alain Giboin
---
       
Ce sujet  est proposé dans le cadre d’une coopération entre le projet RAINBOW et le Centre d’Accueil de jour pour personnes atteintes d’Alzheimer (http://www.accueil-alzheimer.fr/). Dans le cas des malades atteints d’Alzheimer, les interactions avec l’outil informatique peuvent être complexes. Il semble que les interactions tangibles soient un atout.
Cependant il est important de comparer avec les autres types d’interactions  : tactiles, mixtes, etc.

Dans ce PFE,  nous vous demandons d’identifier un atelier de mémoire qui pourrait être informatisé : le lavage de mains, le brossage de dents, la coiffure, le maquillage…. et de mettre en place plusieurs solutions pour cet atelier : tout tactile, tout tangible, mixte, autre et d’évaluer quel type d’interactions serait le plus adapté.

Il est demandé également d’étendre cette démarche à d’autres types d’ateliers ou à d’autres types de malades (les malades étant classifiés selon la gravité de leur pathologie).

#### Compétences Requises
Suivre les cours obligatoires du parcours CEIHM


#### Besoins Clients
Ce sujet implique une démarche centrée utilisateurs comprenant une analyse des besoins auprès des personnes concernées, la mise en place de POC (Preuves de concepts) qui doivent être évaluées par les futurs utilisateurs  et la production d’un rapport de synthèse qui permettra de faire les meilleurs choix possibles dans l’avenir. Les étudiants seront amenés à faire des observations au centre afin d'évaluer les capacités cognitives des patients et de voir le type d'ateliers qui leur sont proposés par les animatrices.

#### Résultats Attendus
Les livrables correspondent aux livrables attendus dans le cadre  Ce sujet d'une démarche centrée utilisateurs : un  modèle de l'utilisateur, une analyse des besoins, des arbres de tâches,  les retours d'expérimentation sur les  POC (Preuves de concepts)  réalisés et la production d’un rapport de synthèse qui sera fourni au centre afin de pouvoir acheter le matériel adapté pour les développements futurs.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Alain Giboin <Alain.Giboin@sophia.inria.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S050`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IHM
     
