---
layout: post
title: "Comment remplacer les tables surface MicroSoft ?"
date: 2014-09-15 18:19:04
categories: [dispo, ihm]
pid: Y1415-S045
type: Engineering
contact: Philippe Renevier
---
       
Ce sujet  vous est proposé dans le cadre d’une coopération entre le projet RAINBOW et le Centre d’Accueil de jour pour personnes atteintes d’Alzheimer (http://www.accueil-alzheimer.fr/). Les tables Surfaces Microsoft n’ont pas trouvé le marché attendu et Microsoft a décidé d’arrêter leur commercialisation. Ces tables ont pour avantage de permettre à la fois les interactions tangibles et tactiles. On ne trouve pas de tables équivalentes dans le commerce.

Dans le cas des malades atteints d’Alzheimer le côté tangible s’avère être un atout.
Cependant la plupart des tables ou dispositifs actuels équivalents ne sont que tactiles ou à l’état de recherche.
La problématique est de proposer des solutions pour pallier le manque d’interactions tangibles proposées uniquement sur Surface et qui semblent privilégiées par les personnes atteintes d’Alzheimer ?).
Ce projet nécessite d'avoir une bonne compréhension des solutions technologiques existantes sur le marché et d'imaginer des extensions à ces solutions pour simuler ou ajouter des interactions tangibles à des dispositifs existants.

#### Compétences Requises
Suivre les enseignements de techniques d'interactions et d'adaptation des IHM.


#### Besoins Clients
Ce sujet implique une analyse et étude approfondie des technologies existantes, la mise en place de POCs dans un but de  comparer les possibles solutions et la réalisation d’au moins une application dédiée au cente d’accueil de jour avec le dispositif choisi.

#### Résultats Attendus
Les livrables attendus sont : une analyse de l'existant, des retours d’expérimentation à partir de POCs et la mise en œuvre d'une solution qui pourrait être mise en place au centre d'accueil.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Philippe Renevier <renevier@polytech.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S045`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IHM
     