---
layout: post
title: "Étude préalable à la refonte technique de la plateforme d'enseignement en ligne JALON"
date: 2014-09-15 16:23:51
categories: [dispo, al, web]
pid: Y1415-S036
type: Engineering
contact: Philippe Pomédio
---
       
JALON est une plate-forme open-source d'enseignement en ligne, développée par les équipes de l'UNS, reposant dans sa version actuelle sur l'environnement Zope/Plone.

Le projet proposé s'inscrit dans la démarche d'évolution du produit vers un environnement technique centré sur un framework MVC dédié Web/WebServices. Cette opération d'évolution a pour objectifs :

* D'assurer une interopérabilité entre JALON et les principales plateformes de MOOC
* De formuler des propositions visant à étendre JALON avec les fonctionnalités typiques d'une plateforme de MOOC.

Ces objectifs se déclinent de la façon suivante :
* Recenser les modules fonctionnels d'une plate-forme d'enseignement en ligne et en produire la cartographie
* Élaborer une modélisation des données persistantes
* Concevoir une architecture modulaire adaptée au cadre technique retenu (langage orienté objet et framework MVC dédié Web/WebServices).

#### Compétences Requises
* Capacités d'analyse et de synthèse
* Maîtrise du langage de modélisation UML
* Experience en développement orienté objet
* Organisé, rigoureux
* Capacités d’écoute


#### Besoins Clients
// cf description générale du projet.
Pistes :

* Réaliser une étude de l'existant (Jalon dans sa version actuelle) en formulant des pistes d'évolution s'appuyant notamment sur les fonctionnalités des principales plateformes d'enseignement à distance et de Mooc. (point : "Recenser les modules fonctionnels d'une plate-forme d'enseignement en ligne et en produire la cartographie")

* La maîtrise d'ouvrage ne souhaite pas limiter l'architecture cible aux BDD relationnelles. (point "Élaborer une modélisation des données persistantes")

#### Résultats Attendus
// cf description générale du projet.
Livrables attendus : 
* Cartographie des modules fonctionnels d'une plate-forme d'enseignement en ligne ouverte.

* Modélisation (schema UML et description) des données persistantes

* Concevoir une architecture modulaire (schema UML et description) adaptée au cadre technique retenu (langage orienté objet et framework MVC dédié Web/WebServices).
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Philippe Pomédio <philippe.pomedio@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S036`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL, WEB
     