---
layout: post
title: "Un Plan d'Action Collaboratif sur le Web"
date: 2014-09-15 11:38:28
categories: [dispo, web]
pid: Y1415-S029
type: Engineering
contact: Marc Gaetano
---
       
Dans le cadre de la démarche qualité entreprise par Polytech, nous souhaitons disposer d'une application web pour concrétiser et supporter le concept de Plan d'Action. Un Plan d'Action est un outil permettant de gérer les problèmes et les anomalies apparaissant dans un processus quelconque (un exemple de processus est la gestion de la scolarité des étudiants dans une école comme Polytech). Cette gestion inclut plusieurs actions comme l'enregistrement, l'archivage ou encore la recherche d'un problème particulier. Une fois un problème identifié et répertorié dans le Plan d'Action, des actions correctives lui sont associées. Ces actions doivent pouvoir être suivies et à leur terme, il faut pouvoir cloturer le problème correspondant. Un Plan d'Action est essentiellement un outil de traçage d'évènements. Il doit être accessible et partagé par l'ensemble des acteurs d'un processus. Nous proposons une approche collaborative pour concevoir et développer un Plan d'Action "web based" qui serait effectivement utilisé par tous les processus de l'école (scolarité, pédagogie, administration, etc.).

#### Compétences Requises
Les compétences requses sont celles de la programmation d'applications web. Il n'y aucune contrainte particulière concernant les outils et les langages de programmation à utiliser. Une connaissance minimale (qui doit être acquise en début projet) de la démarche qualité entreprise par l'école est indispensable pour mener à bien ce projet.


#### Besoins Clients
Nous espérons disposer d'un prototype fonctionnel le plus rapidement possible, afin de pouvoir le tester auprès des (nombreux) utilisateurs potentiels. Les spécifications sont volontairement incomplètes et une partie importante du projet consiste à les préciser en collaboration avec les utilisateurs.

#### Résultats Attendus

- la version 1.0 des spécifications de l'application
- le prototype de l'application PAW déployé sur un serveur de l'école afin d'être testé pour des utilisateurs réels
- une documentation technique détaillée permettant d'envisager la poursuite du développement de l'application après le PFE
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Marc Gaetano <marc.gaetano@gmail.com>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S029`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : WEB
     