---
layout: post
title: "Portage sous Android d'un clavier virtuel pour une interface cerveau-ordinateur"
date: 2014-09-10 11:42:58
categories: [dispo, ihm]
pid: Y1415-S007
type: Engineering
contact: Maureen Clerc
---
       
Le système "CoAdapt P300 speller" constitue la partie "clavier" d'une interface cerveau-ordinateur. Ce système permet par attention visuelle soutenue, de sélectionner des lettres et de restaurer une capacité de communication écrite. Les lettres s’affichent sur l’écran en surbrillance de manière stroboscopique. L'utilisateur doit se concentrer visuellement sur la lettre qu'il désire sélectionner. Celle-ci est repérée par le dispositif en quelques secondes grâce à une déflection (appelée P300) dans le signal de l'électroencéphalogramme (EEG). Cette interface, qui ne repose pas sur le contrôle musculaire, peut permettre à des personnes souffrant de handicap moteur sévère de communiquer de manière autonome.

L'interface existante tourne sur PC Unix ou Windows, ce qui limite son utilisation à des écrans d'ordinateurs traditionnels. Le but de ce projet est de porter le clavier virtuel sous Android, afin de maximiser sa portabilité, et à terme la faire interagir avec d'autres applications. 

Ce projet sera réalisé dans l'équipe Athena à l'Inria Sophia Antipolis, sous la co-direction de Maureen Clerc et Théo Papadopoulo.

Cf videos d'une telle interface: [https://www.youtube.com/watch?v=q2DpcLTWass](https://www.youtube.com/watch?v=q2DpcLTWass)

#### Compétences Requises

  * Programmation:
	 * langage: C++ (programmation, compilation, debug)
	 * OS: Android (impératif),  Linux (de préférence) 
	 * versioning: git
  * Expérimentation électronique (tests de hardware)
  * Expérimentation avec des systèmes informatiques complexes (multicapteurs, multi-ordinateurs)


#### Besoins Clients

Le clavier est une application assez sensible en matière de timing (les délais entre commande et affichage des flashs doivent être les plus constants possible). Cela et le fait que l'interface est déja écrite en C++ conduit à souhaiter une implémentation dans ce langage. Certaines parties du logiciel devront probablement être réécrites, mais on recherchera à garder le plus possible une base de code commune.

Il s'agit en premier lieu de spécifier le portage sous Android et de l'implémenter effectivement. Les problématiques principales seront: 1) faut-il porter toute l'application ou seulement une sous-partie dont l'affichage; 2) l'affichage en lui-même (contrôle des taux de rafraîchissement et de la taille des éléments du clavier sur tablette); 3) la communication entre les différents composants du système (quels délais supplémentaires sont induits par le portage, et le système tout entier y est-il robuste ?) et 4) l'intégration du clavier avec le système Android en temps que clavier alternatif.

Dans un deuxième temps, il s'agira également d'étudier des bénéfices secondaires apportés par ce portage, outre l'aspect matériel. Du point de vue applicatif, on peut notamment envisager l'utilisation du système de prédiction de mots embarqué sur la tablette, et l'interaction avec d'autres applications (navigateur web, messagerie).
 
Enfin, il serait intéressant d'étudier et d'implémenter des scénarios de veille et redémarrage du système (lorsque l'utilisateur ne désire plus taper sur le clavier, ou souhaite faire apparaître le clavier).

#### Résultats Attendus
Un prototype de clavier virtuel qui maximise la portabilité:

  - fonctionnant sur une tablette Android comme sous Windows et Linux (les OS d'origine) 
  - connecté avec d'autres applis et fonctionnalités de la tablette.

Si ce prototype atteint ces objectifs, il pourra être présenté par les étudiants au CHU de Nice, avec lequel une collaboration est en cours.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Maureen Clerc <maureen.clerc@inria.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S007`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IHM
     