---
layout: post
title: "Gestion des accès sur les campus de l’UNS : alignement de systèmes d’information"
date: 2015-09-11 10:06:35
categories: [dispo, al,caspar]
pid: Y1516-S008
type: Engineering
contact: Mireille Blay-Fornarino
---
       
Certains campus sont équipés de contrôleur d’accès aux parkings, aux salles, aux ascenseurs, etc. Sur chaque campus, une ou plusieurs personnes administrent à travers un logiciel ces accès (ajouter un porteur de badge, modifier les droits sur son badge, ou supprimer un accès et/ou le porteur).  En ce qui concerne la suppression il y a plusieurs cas de figures : soit le porteur de badge part (tous les accès et le badge sont invalidés) soit il a une évolution dans sa situation (certains accès lui sont retirés, d’autres éventuellement ajoutés).  Les droits sont gérés sous forme de rôles/règles : un étudiant de polytech est autorisé à pénétrer dans les bâtiments de polytech dans des tranches horaires données, un professeur a une autre plage de droits d’accès, …
Pour réaliser ces manipulations, les gestionnaires ont plusieurs sources d’informations :
	Les responsables de structure
	La personne elle-même qui les contacte
	Le système d’information de l’UNS.
Les mises à jour sont faites quand l’information est connue et non de façon systématique. 
Plusieurs cas sont à prendre en compte :
•	Le porteur de badge est identifié dans le SI de l’UNS soit il ne l’est pas (dossier non créé, affectation non effective – délai entre le recrutement et la prise de fonction, départ prévu mais date non atteinte, période de recouvrement)
•	Le porteur de badge peut avoir accès à différents campus et les administrateurs du logiciel ne communiquent pas entre eux. (Le porteur a alors plusieurs badges par exemple)
•	Le porteur peut perdre son badge. Il faudrait pouvoir invalider temporairement le badge (au cas où il le retrouve).
•	Des badges sont attribués à des sociétés de service non identifiées dans le SI de l’UNS.

Il y a donc des problèmes de cohérence de données en particulier dues
	A l’intervention de personnes n’ayant pas les mêmes objectifs ni contraintes
	Au délai de prise en compte des données
	A l’intervention de différents administrateurs sur le même porteur

Objectifs :
-	Etablir les modèles explicitant le système: architecture logicielle, dynamique du système global, dimensionnement… 
-	Déterminer et classifier les incohérences ou manques du système ; Comment les identifier : Sont-ils détectable automatiquement, comment? Quelles en sont les causes : intégration des services, mise en œuvre, erreurs dans les processus métiers, de conception, dans les choix technologiques? 
-	Proposer des solutions logicielles pour pallier ces problèmes et faciliter une semi-automatisation de gestion des droits d’accès, en particulier vous pourrez vous appuyez sur des histoires utilisateurs et des POC pour démontrer la pertinence de vos propositions. Des rapprochements avec les travaux sur la gestion des droits d’accès sont souhaités. 

Sont impliqués dans ce sujet outre M. Blay-Fornarino, Mme Annie Authosserre, Vice-présidente déléguée au Système d’Information et M. Yoann Bertrand (doctorant I3S) spécialisé dans la gestion des droits d'accès.

#### Compétences Requises
Des étudiants de l'option AL sont requis; une implication d'étudiants de CASPAR serait un plus.


#### Besoins Clients
- Il s'agit à terme d'améliorer le système de gestion des accès (i) en facilitant l'expérience des usagers, (ii) en sécurisant davantage le système, (iii) en simplifiant les tâches des gestionnaires.

- Une analyse empirique des problèmes rencontrés lors de l'intégration de SI est un autre de nos besoins.

#### Résultats Attendus
-1 -  Document d'analyse de l'existant : Une modélisation partielle de l'application montrant la place des différents sous-systèmes et des processus métier mis en jeu, le dimensionnement de l'existant. Il s'accompagnera d'une étude critique de cet existant relativement aux objectifs visés.
-2 - Document de spécification pour une semi-automatisation de gestion des droits d'accès : processus métier, services mis en jeux, technologies envisagées, propriétés non fonctionnelles à respecter, ... Il sera dirigé par un ensemble d'histoires utilisateurs démontrant les principales fonctionnalités ciblées. 
-3- Applications : des démonstrateurs (POC) seront réalisés pour valider les propositions d'architectures. 
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Mireille Blay-Fornarino <blay@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S008`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL,CASPAR
     