---
layout: post
title: "Informatisation multi-dispositifs d'un atelier Mémoire pour Personnes Alzheimer"
date: 2015-09-11 09:59:30
categories: [dispo, Set(AL, IHM)]
pid: Y1516-S012
type: Engineering
contact: Anne-Marie Dery
---
       
Contexte : Ce projet est proposé dans le cadre d’une collaboration entre Polytech et le centre d’accueil de jour pour Personnes Alzheimer de Sophia Antipolis amorcée l’an passé dans le but d’informatiser des ateliers Mémoire pour Personnes Alzheimer. Cette collaboration avait donné lieu à plusieurs projets  l’an passé  (ex. : http://atelierihm.unice.fr/enseignements/category/2014-2015-ceihm-gr1/),  dont vous pourrez vous inspirer pour mettre en place une plateforme de création et de suivi d’ateliers  permettant de conserver la collaboration entre les différents intervenants : patients, famille et personnel spécialisé ( neuropsychologues, psychomotriciens…). Certains des ateliers ont fait l’objet d’implémentations, comme l’atelier Brossage de dents https://www.youtube.com/watch?v=5tFhcrsWB6c ; http://youtu.be/cioymEJPo1o)  et l’atelier Loupe intelligente (https://www.youtube.com/watch?v=NnCMkUz8qsA&feature=youtu.be ).

L’objectif du projet est de développer une plate-forme intégrant plusieurs dispositifs numériques (table tactile, tablette) permettant aux personnes Alzheimer accompagnées du personnel médical et/ou de la famille de réussir les ateliers qui leur sont proposés (ex. : atelier Estime de soi, atelier Brossage de dents, etc.).

 Plus précisément, la plate-forme permettra :
•	aux personnes Alzheimer (sur table tactile)  : se remémorer les objets et les actions nécessaires à l’activité proposée dans l’atelier (ex. : se laver les dents) ; quand l’atelier implique plusieurs personnes Alzheimer, s’entraider.
•	au personnel médical (sur tablette et poste de travail) : personnaliser (ex. : les objets), adapter en temps réel, recueillir des statistiques sur les activités des personnes Alzheimer.
•	aux personnes Alzheimer et à la famille (sur tablette) : se remémorer ou aider à remémorer l'atelier.

#### Compétences Requises
- Développement sur différents supports tactiles
- Compétences CEIHM (analyse des besoins, prototypage, évaluation)
- Architecture logicielle
- Gestion de projet collaboratif
- Autonomie
- Ecoute


#### Besoins Clients
- Récupérer les besoins déjà exprimés par le personnel du centre d'accueil
- Mettre à jour ces besoins
- Mettre en place l’architecture qui facilitera l'ajout d'ateliers 
- Offrir au personnel une interface lui permettant d'étendre la solution proposée (ajout de nouveaux ateliers, de nouvelles personnes Alzheimer...)

#### Résultats Attendus
- Démonstrateur 
- Installation du démonstrateur dans le Centre d'Accueil pour Personnes Alzheimer
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Anne-Marie Dery <Anne-Marie.PINNA@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S012`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : Set(AL, IHM)
     