---
layout: post
title: "Application mobile de capture des besoins informatiques d'utilisateurs non-informaticiens"
date: 2015-09-12 14:45:56
categories: [dispo, al,ihm]
pid: Y1516-S040
type: Engineering
contact: Pierre Crescenzo
---
       
L'Ingénierie des Besoins/Exigences est enseignée à l'UNS. Un de ses sous-domaines consiste à recueillir (on dit aussi capturer) les besoins des utilisateurs des actuelles ou futures applications informatiques (pour faire évoluer ou développer celles-ci). Pour cela, des modèles, à base de graphiques ou de scénarios, et des logiciels ont été élaborés.

Travail attendu : Ce projet consiste à concevoir et développer une application mobile (pour tablettes voire smartphones, sous Android) qui permette à un spécialiste de recueillir les besoins sans être bloqué derrière un clavier d'ordinateur. Avec sa tablette ou son smartphone, il pourra interroger les utilisateurs : enregistrement audio ou vidéo, prise de notes libres, commencer à compléter des scénarios, à faire des diagrammes, etc. Le projet comportera obligatoirement une analyse de l'existant pour détecter les concurrents puis s'en inspirer. Le choix des langages, application internes (par exemple, on ne va évidemment pas redévelopper un enregistreur de son : on devra en choisir un existant et l'intégrer) et technologies Android sera réalisé sur propositions des étudiants et validations de l'encadrant. Deux ou trois tablettes (Samsung Galaxy Tab 4 10,1" 32 Go) seront fournies aux étudiants pour ce projet.

(*) http://istar.rwth-aachen.de/tiki-ind...?page=i*+Tools ou http://www.troposproject.org/node/98

#### Compétences Requises
Désir de découvrir, apprendre, comprendre et progresser. Programmation Android nécessaire, mais le groupe peut l'apprendre en début de projet.


#### Besoins Clients
Exemples de pistes à étudier :
- ajout de ressources multimédias aux modèles et langages existant de l'Ingénierie des besoins/Exigences
- moyens d'extraire de l'information sémantique  (ciblée sur les besoins) de ressources multimédias

Pour le logiciel Android à développer :
- développement d'un outil/service central qui contient le modèle de besoin et les actions de base
- développement de sous-outil/sous-service/plugin/... permettant de connecter un module de capture particulier (photo/image ou vidéo ou langage i* ou ...)
- réflexions pour l'interaction entre modules et/ou entre utilisateurs

#### Résultats Attendus
- Une étude des outils, langages et modèles de l'Ingénierie des besoins

- Un logiciel évolutif sous Android, permettant de capturer et strcturer des besoins sous plusieurs formes : textes structurés ou pas, photos, vidéos, audios, dessins libres, schémas, etc.

- Une étude concernant les moyens d'extraire de l'information sémantique (ciblée sur les besoins) de ressources multimédias
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Pierre Crescenzo <pierre.crescenzo@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S040`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL,IHM
     