---
layout: post
title: "Exploration de l'espace d'états de MARTE/CCSL: comparaison et performances"
date: 2015-09-11 11:03:41
categories: [dispo, al]
pid: Y1516-S014
type: Engineering
contact: Frédéric MALLET
---
       
TimeSquare (timesquare.inria.fr) est une suite logicielle pour la vérification de propriétés temporelles et fonctionnelles de modèles de système embarqués. Les propriétés à vérifier sont définies dans un langage appelé CCSL. Il y a deux approches concurrentes pour construire l'espace d'états et analyser les propriétés d'une spécification CCSL : une basée sur les états (développée localement et intégrée à TimeSquare), l'autre basée sur les transitions et développée en Allemagne.
Le PFE doit comparer et analyser les deux solutions pour étudier les cas où l'une ou l'autre méthode est plus performante. Il s'agit donc de créer une série de tests pour exercer différentes configurations et déterminer les conditions qui rendent une ou l'autre des méthodes utilisable ou non.
Selon les progrès on pourra prévoir un échange avec l'université de Breme.   

#### Compétences Requises
Le travaille implique des échanges de mails avec l'université de Brême, donc la pratique de l'anglais (écriture/lecture) est incontournable.
Une connaissance de l'environnement Eclipse et du Java est nécessaire.
La connaissance de l'environnement EMF intégré à Eclipse est un plus.
Aucune connaissance théorique sur les langages synchrones ou sur CCSL n'est requise pour réaliser le travail dans de bonnes conditions.


#### Besoins Clients
- Créer un environnement de test pour tester la solution à base d'état
- Créer un environnement de test pour tester la solution à base de transitions
- Déterminer les jeux de tests susceptibles de poser des problèmes à une ou l'autre solution
- Augmenter progressivement le jeu de tests en fonction des résultats obtenus sur les autres tests.

#### Résultats Attendus
- Jeux de tests exercés (programme Java)
- Rapport qui décrit les conditions du tests et analyse les résultats obtenus pour tenter d'expliquer ce qui fait qu'une solution est meilleure et dans quels cas.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Frédéric MALLET <Frederic.Mallet@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S014`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL
     