---
layout: post
title: "Navigation dans un modème VRML 3D à partir d'un casque "cardboard""
date: 2015-09-14 21:38:03
categories: [dispo, ihm]
pid: Y1516-S050
type: Engineering
contact: ERIC BAILLY
---
       
L'objectif de se projet est d'utiliser une interface de type cardboard afin de naviguer dans un modèle 3D en VRML. Plus précisément, nous disposons de fichiers 3D en VRML issus de logiciels spécifiques. Ces modèles sont utilisables sur PC, manipulables avec une souris. Il faudrait pouvoir les exporter sur une plateforme de type Android (smartphone) (ou dupliquer sur le smartphone l'affichage du PC (splashtop), le smartphone servant d'écran au casque (en l’occurrence nous disposons de l'Homido).
Ensuite il faut intégrer un "headtracking", soit à l'aide des capteurs du smartphone soit par une webcam, et un système permettant la navigation à l'intérieur du modèle (à la souris, au joystick ...).
Enfin il est envisageable d'intégrer une stéréoscopie (type SBS) afin de plonger l'utilisateur dans une 3D plus marquée.

#### Compétences Requises
Ce projet est très ouvert. Les étudiants qui le choisiront doivent être inventifs, créatifs. Ils proposeront et s'adapteront à la dynamique du projet.


#### Besoins Clients
Comme dit précédemment ce projet est très ouvert et nous attendons de la part des étudiants deux choses : une partie conseil permettant de faire évoluer le projet et une partie programmation très stricte. En effet trop de solutions diverses et éparpillées existent permettant de faire telle ou telle chose (duplication d'affichage, headtracking ...). Ce projet ne doit pas être un ensemble de solutions "open source" diverses mais une véritable intégration robuste de solutions.

#### Résultats Attendus
l'utilisateur final doit pouvoir naviguer dans le modèle VRML grâce au casque et à une interface manuelle.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : ERIC BAILLY <bailly@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S050`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IHM


