---
layout: post
title: "Visualiseur d’objets 3D en réalité virtuelle pour Google CardBoard en utilisant la technologie Cintoo3D"
date: 2015-09-11 17:08:47
categories: [dispo,  iam]
pid: Y1516-S024
type: Engineering
contact: Anis Meftah
---
       
La Réalité Virtuelle permet de faire percevoir à un utilisateur un monde artificiel (créé numériquement) ressemblant à un monde réel et de donner à cet utilisateur la possibilité d'interagir intuitivement et naturellement avec ce monde. Grâce au port de lunettes 3D et à des images 3D en stéréo projetées il est alors possible d’avoir une perception visuelle de la profondeur de l’environnement virtuel et de créer ainsi à l’utilisateur l'illusion de voir les objets de la scène virtuelle "sortir" de l’écran et de se sentir ainsi présent dans un "vrai" espace 3D. Le nouveau système développées par Google, les Google CardBoards, permettent aujourd’hui à l'aide d’un simple smartphone, de créer ce monde virtuel.

L’objectif de ce projet est de développer une solution de visualisation 3D sur Google CardBoard grâce à la technologie Cintoo3D. Un scénario qui permet à l’utilisateur de se déplacer aisément et de façon ergonomique dans le monde virtuel devra aussi être proposé. La technologie développée par Cintoo3D, Start-Up de Sophia Antipolis (www.cintoo3d.com), permet de streamer et de visualiser des données 3D massives (très détaillées) sur des clients légers et nomades tels que les smartphones, et s’avère donc très pertinente pour de telles applications de réalité virtuelle ou encore de réalité augmentée. En effet, la visualisation de données 3D très détaillées permettra d’augmenter le réalisme de l’immersion.

#### Compétences Requises
- Programmation pour plateformes mobiles Android/iOS/ Windows Mobile
- Librairie graphique OpenGL
- C++, Java, Javascript


#### Besoins Clients
L’objectif de ce projet est de développer une solution de visualisation 3D sur Google CardBoard grâce à la technologie Cintoo3D. Un scénario qui permet à l’utilisateur de se déplacer aisément et de façon ergonomique dans le monde virtuel utilisant les les commandes vocales et les capteurs disponible comme le capteur gyroscopique, gps... 

#### Résultats Attendus
- Application pour Android et/ou iOS
- Navigation et déplacement dans un monde 3D en réalité virtuelle en utilisant les Google CardBoard
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Anis Meftah <meftah@cintoo3d.com>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S024`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés :  IAM
     