---
layout: post
title: "UbiUnity: Simulation d’environnements 3D pour l’Informatique Ambiante"
date: 2015-09-14 18:36:27
categories: [iam]
pid: Y1516-S045
type: Engineering
contact: Stéphane Lavirotte
---
       
L’Ubiquarium est un laboratoire d’expérimentation in vitro de solutions logicielles pour
l’Intelligence Ambiante qui se trouve dans les locaux de Polytech'Nice Sophia.
L’Ubiquarium, dans sa version actuelle, repose sur trois grandes classes d’équipements :
– Dans l’environnement réel de l’utilisateur : des dispositifs sans-fil présents dans l’environnement, tels que des capteurs (luminosité, température, accéléromètre, caméra IP, caméra Kinect, ...) et actionneurs (télé-relais, interrupteurs...), et un nombre toujours croissant d’objets connectés (pèse personne, drônes, station météo, montre, réveil, matelas, ...)
– Sur l’utilisateur, des dispositifs d’interaction : téléphone portable, tablette, « Wearable
Computer »,
– Dans l’environnement simulé : sous forme d’une scène virtuelle 3D, des dispositifs virtuels
accessibles par des services pour dispositifs associés à des objets 3D de la scène.

En effet pouvoir simuler des dispositifs n'existant pas encore et mis dans un contexte particulier (maison, bureau, en extérieur en ville ou à la campagne, ...) permet de compléter et de faciliter la mise en oeuvre de scénarios.
Une implémentation actuelle d'un tel environnement a été réalisé grâce à l'environnement logiciel Unity. Mais de nombreuses fonctionnalités sont à ajouter. Par exemple, le logiciel assure la possibilité de simuler des objet définis dans l’environnement 3D. Mais il n’est pas possible de créer automatiquement l’avatar d’un objet physique existant dans l’environnement
3D. Une telle fonctionnalité permettrait d’avoir une simulateur graphique complet incluant des objets simulés, mais aussi d’y inclure un avatar des objets réels dans le monde 3D.

Le travail à réaliser portera donc sur une étude de l'existant pour pouvoir étendre le système actuels avec de nouvelles fonctionnalités telles que celles décrites.

Une démonstration du prototype actuel est possible pour discuter plus avant du sujet proposé.

#### Compétences Requises
Web Services, programmation objets.
Une connaissance préalable de l'environnement de programmation Unity n'est pas obligatoire mais pourrait être un plus.
Des idées de scénarios de communications entre objets virtuels et réels sont les bienvenues


#### Besoins Clients
– Étudier la réalisation de l’année précédente utilisant le moteur de jeu vidéo Unity (et
éventuellement assurer le portage vers la version la plus récente).
– Étendre les services existants pour répliquer dans l’environnement 3D les objets réels et
offrir la possibilité d’interagir eux.
- Evaluer les résultats en intégrant des objets connecter dans plusieurs scènes
- Faire des tests d'intégration en faisant communiquer Objets réels et objets virtuels

#### Résultats Attendus
Une intégration des développements réalisé durant ce projet dans le prototype existant
Une évaluation des performances et des tests d'intégration d'une solution globale intégrant ojets connectés physiques et virtuels
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Stéphane Lavirotte <stephane.lavirotte@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S045`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IAM
     