---
layout: post
title: "Vers une ligne de produits logiciels pour la construction de workflows d’ « apprentissage automatique »"
date: 2015-09-11 12:03:30
categories: [dispo, al]
pid: Y1516-S016
type: Engineering
contact: Frédéric Precioso
---
       
Contexte :
L’apprentissage automatique est aujourd’hui très utilisé pour, à partir de données existantes (traces de navigation, bases de données, données brutes…),  extraire de l’information pour ensuite la transformer en connaissance et ainsi pouvoir détecter automatiquement les visages dans vos appareils photo ou vos smartphones, filtrer les spams dans votre logiciel de lecture de mails, reconnaitre vos amis dans vos photos sur Facebook ou Google Picasa ou encore prévoir les tendances et comportements futurs d’utilisateurs. 
Pour détecter la présence de visage (voire les sourires et les yeux fermés), votre appareil photo va faire appel à un algorithme de Boosting. Pour reconnaître mes proches sur Facebook et Google Picasa c’est plutôt un méga réseau de neurones artificiels (Deep Learning) qui est mis en œuvre. Pour détecter les piétons automatiquement dans les voitures, on va implémenter un algorithme de Support Vector Machines. Dans la Kinect, les équipes de Microsoft Research à Cambridge ont intégré un algorithme de forêts aléatoires d’arbres décisionnels (Random Decision Forest) pour décider de la position de votre corps dans l’espace et permettre à votre avatar à l’écran d’interagir avec le monde virtuel 3D dans lequel il se trouve.

Cette présentation d’exemples semble indiquer qu’à chaque problème correspond un algorithme d’apprentissage automatique, or il n’en est rien. En effet, l’algorithme de Boosting mentionné précédemment pour la détection de visage est le même pour la détection des spams dans vos mails, ou encore la prévision de consommation d’énergie. De même, l’algorithme de Deep Learning utilisé pour l’identification des personnes Facebook ou Google Picasa sert également à la reconnaissance vocale (Siri d’Apple et Skyvi de Google), ou encore l’extraction de communautés dans les réseaux sociaux.

Ces algorithmes sont donc génériques et chaque donnée est transformée en un tableau de nombres (un vecteur) pour être ensuite entrée dans l’algorithme considéré et construire ainsi la décision ou extraire l’information recherchée. Si la conception d’un nouvel algorithme est une question très difficile qui requiert une expertise en recherche, le choix et l’utilisation d’algorithme existant ainsi que les choix des transformations des données brutes de départ en tableau de nombres sont tout à fait accessibles. Les choix de l’algorithme d’apprentissage va être directement lié au volume de données à traiter, à la quantité d’informations utilisées pour représenter une donnée, aux ressources de calcul disponibles…Les choix de transformation des données brutes de départ en tableaux de nombres dépend directement du format de ces données : numérique, texte, son, image, ou signaux de compteurs électriques…

Ainsi face à un problème de fouille de données, le néophyte est désarmé pour choisir les bons algorithmes, les bons paramètres et les bons enchaînements de traitements en fonction de ses objectifs, des données dont il dispose, de leur taille etc. Ce projet vise à proposer des aides aux choix des algorithmes et à la construction des workflows, en utilisant des techniques de lignes de produits logiciels. Sur la base d'une modélisation de la variabilité des algorithmes d'apprentissages, la ligne permet de "générer" automatiquement les bons workflows en fonction des données de l'utilisateur. Ces technologies sont aujourd'hui largement utilisées, par exemple  dans l'industrie de l'automobile et l'internet des objets. A notre connaissance, ces techniques n'ont pas été utilisées dans le cadre de l'aide à la construction des algorithmes d'apprentissage, alors que les besoins sont aujourd'hui de plus en plus pressants. 

Objectifs :
Il s’agit donc (1) d’étudier quelques algorithmes et workflows, (2) de proposer une caractérisation de ces algorithmes dans les termes d’un utilisateur non-expert, (3) de proposer une solution permettant de choisir les algorithmes et de les composer.

Pour la partie workflow, on pourra s’appuyer ou s’inspirer de solutions déjà bien avancées : http://www.clowdflows.org/ mais aussi des plateformes comme Azure Machine Learning.
Pour la mise en œuvre de l’usine logicielle on utilisera des techniques de lignes de produits logiciels.
Le choix des algorithmes à étudier et comparer plus spécifiquement sera déterminé ultérieurement.


Encadrants : 
Mme Mireille Blay-Fornarino, blay@i3s.unice.fr
M. Frédéric Precioso, precioso@i3s.unice.fr

#### Compétences Requises
Des étudiants de AL sont attendus sur ce projet pour gérer la modélisation et la mise en oeuvre de la ligne de produits.

Des étudiants de GMD sont attendus pour caractériser les algorithmes d'apprentissage et proposer et valider des workflows.


#### Besoins Clients
En tant qu'utilisateur du logiciel nous aimerions pouvoir exposer notre problème et être guidés dans les choix d'algorithmes à utiliser, leur paramétrage et la construction des enchainements de services nécessaire à l'apprentissage.

En tant que Chercheur, nous aimerions disposer d'un outil nous permettant de déclarer de nouveaux algorithmes et les rendre utilisables facilement par des utilisateurs finaux.

#### Résultats Attendus
1a- Une modélisation de quelques "types d'apprentissage" qui capture d'un point de vue utilisateur final les critères de choix. 
Par exemples : Disposez-vous d'exemples de données ? Les données sont-elles obtenues dynamiquement (réactions d'un robot à un jeu de données, évolutions des comportements utilisateurs, ..) ? Connaissez-vous les valeurs intéressantes dans ces exemples? Que recherchez-vous : Des catégories, Des valeurs, des anomalies? 
Cette modélisation pourra s'appuyer sur les formalismes de représentation de la variabilité tels que les feature Models qui est très utilisé dans les lignes de produits logiciels.

1b- Une mise en oeuvre de cette modélisation (1a) permettra de vérifier la justesse de la modélisation.

2a- Une modélisation de quelques algorithmes choisis qui capture entre autres : le type des données attendues en entrée, les données produites, les objectifs, la précision, la durée, les besoins en puissance de calcul, l'utilisation de la linéarité, … 

3- Un prototype de ligne de produits : 
Sur la base des choix utilisateurs des "types d'apprentissage" seront proposés sous la forme d'enchainements de services (workflows) dans lesquels différents choix d'algorithmes resteront possibles.  Ces workflows pourront être produits directement dans l'environnement Clowdflows. 

4- Optionnel : Aide au choix et à la configuration des algorithmes… Une fois les grandes classes d'algorithmes déterminées,, il convient de choisir et paramétrer plus précisément les algorithmes. Ces choix peuvent nécessiter une analyse des données,  des comparaisons d'exécution, de résultats sur plusieurs algorithmes. Une génération de tels workflows serait assurément un plus  pour les utilisateurs.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Frédéric Precioso <Frederic.PRECIOSO@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S016`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL
     