---
layout: post
title: "Smart Mirror Interface"
date: 2015-08-25 11:15:10
categories: [oqp, gmd,iam]
pid: Y1516-S002
type: Engineering
contact: Gaetan Rey
students: Amal ZAYANI
group: 14
---
       
Aujourd'hui, avec l’explosion de l’informatique ambiantes, on voit nos habitations se peupler de nombreuses solutions domotiques et d’objets connectés/communisants (OC). Cependant, actuellement, seul des interfaces web propriétaires ou pour smartphones permettent de configurer et piloter les OC. 

Le but de ce projet est développer une application« Smart Mirror Interface » pour un miroir intelligent qui se présentera comme le point central de pilotage d’un système domotique évolué. 

« Smart Mirror Interface » sera une interface visuelle intégrée dans un miroir amélioré cachant en son sein un ordinateur, une caméra et un microphone. Par conséquent l’interface ne pourra ni utiliser un clavier ni utiliser une souris. De plus, de manière à avoir un miroir propre (sans trace de doigts), l’interface ne pourra pas être tactile non plus.

Une vidéo présentée au Microsoft TechDays 2014 illustre ce que pourrait être une telle interface : 
http://users.polytech.unice.fr/~rey/cours/supports/pt/Geek_is_in_da_House-2014-smartMirror.mp4

#### Compétences Requises
Les étudiants devront être capables d’identifier et d’utiliser les bibliothèques nécessaires à la résolution de ce projet (reconnaissance vocale, identification de visage) et de créer des applications dans un environnement Windows (8.1 ou 10). Il est donc attendu que ceux-ci soient capables de mener à bien de telles tâches. 
De plus, du fait de la cible, il est probable que le langage cible soit le C# mais rien n’est arrêté à ce sujet.
Enfin, l’interface ayant une composante graphique importante, il est souhaitable que l’esthétique de celle-ci soit agréable. Des compétences en design seront donc un plus.


#### Besoins Clients
Cette interface se présentera à la manière de l'interface métro et sera composée de tuiles dynamiques. En effet, chaque service attaché au « Smart Mirror » se verra associé à une tuile qui affichera dynamiquement l’information le concernant. Par exemple, une station météo affichera la température, la précision atmosphérique, le taux d’humidité …

Puisque le « Smart Mirror » ne possède ni souris, ni clavier, ni même une interface tactile, il faut fournir un moyen à l’utilisateur d’interagir avec celui-ci. Le choix de disposer d’un contrôle vocal devient donc nécessaire. Les commandes vocales commenceront par un mot clé (configurable) comme cela est le cas sur de nombreuse plateforme (Xbox, …). 

Le « Smart Mirror » est avant tout un miroir. La « Smart Mirror Interface » sera donc non visible sauf si l’utilisateur en fait la demande et qu’il est reconnu par le système. Pour cela le système dispose d’une caméra vidéo enregistrant qui se trouve devant le miroir. Il faudra donc, lors de la commande vocale d’affichage, être capable de vérifier si la personne devant le miroir est une personne connue. Si oui on affichera la « Smart Mirror Interface », sinon on ne fera rien.

D’autres fonctionnalités pourront être ajoutées en fonction de désirs et des idées des étudiants. Et un « Smart Mirror » sera fourni pour réaliser des tests et des démonstrations.

#### Résultats Attendus
Les livrables attendus pour ce projet sont :
-> une étude des solutions de reconnaissance vocale
-> une étude des solutions de reconnaissance de visage
-> un tutoriel pour réaliser une application intégrable à la solution développée
-> une solution logicielle répondant aux contraintes énoncées ci-dessus
-> une vidéo illustrant l'utilisation de la solution
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Gaetan Rey <Gaetan.Rey@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S002`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : GMD,IAM
     