---
layout: post
title: "ROCKflows: Enrichissement d’une ligne de produit de machine learning par domaine d’application"
date: 2016-09-12 14:05:18
categories: [dispo, gmd,ihm]
pid: Y1516-S015
type: Engineering
contact: Mireille Blay-Fornarino
---
       
ROCKFlows est un projet de recherche visant à construire un outil de définition de workflow de machine learning (ML). L’idée est de proposer automatiquement des workflows à l’utilisateur à partir de ses données et de ses objectifs.  Le projet utilise une approche ingénierie des modèles afin d’exprimer la variabilité du ML et de générer des workflows exécutables. Dans le cadre de ce PFE il s’agit d’enrichir le système existant en prenant en compte un ou des domaines du ML tels que l’analyse d’image, de vidéos, de données bio-médicales, etc. Par ex, si le choix porte sur l’analyse d’images, suite au projet, un utilisateur pourra demander à rechercher des voitures dans sa base d’images au lieu de dire qu’il veut appliquer des algorithmes de classification sur une base de vecteurs d’entiers.

Le Machine Learning est un domaine complexe et en plein boom, offrant des possibilités très variées (conduire des voitures autonomes, comprendre ce que vous dites à votre smartphone, reconnaître automatiquement vos amis sur les photos que vous partagez sur les réseaux sociaux...). Cependant, la multitude d’algorithmes, l’impact encore peu connu entre les caractéristiques des données d’entrées et les performances de la prédiction, la difficulté à choisir comment transformer ces données (ex. changer des codes postaux en coordonnées gps) et à paramétriser les algorithmes rendent l’accès à ce domaine difficile, conduisant ainsi à l’utilisation d’outils pas toujours adaptés.
ROCKflows est un projet de recherche visant à construire un outil de définition de workflow de machine learning: de la sélection, à la transformation puis à l’application des algorithmes sur les données. L’objectif est de proposer automatiquement à l’utilisateur final des workflows cohérents par rapport à ses besoins, notamment à partir d’information sur les caractéristiques de ses données d’entrées.
Le projet est basé sur une ligne de produit logicielle (LPL), renfermant de la connaissance sur les algorithmes, les processus de transformations de données et leur performances par rapport à certaines données d’entrée. Cette connaissance est ensuite présentée à l’utilisateur sous la forme d’une interface de configuration accessible à l’adresse http://rockflows.i3s.unice.fr.

Les champs d’application du machine learning étant très vastes, les experts sont généralement spécialisés dans un type de traitements ou d’études. Par exemple, dans le cas de l’analyse d’image, des traitements très spécifiques sont utilisés : extractions de caractéristiques visuelles e.g. SIFT, construction d’une représentation visuelle, eg. Visual Dictionary. Il semble alors essentiel d’aider nos utilisateurs en leur proposant ces spécificités dès le début du processus de configuration des workflows.
Dans ce projet, vous devrez analyser un ou plusieurs domaines spécifiques, et étudier la manière de les intégrer au système actuel de ROCKflows, tout en prenant en compte la possibilité d’autres domaines d’application, et le passage à l’échelle du système.
Il s'agit donc d’une part d’étudier précisément des algorithmes et techniques de machine learning, et d’autre part de proposer une interface graphique (web) qui s’adapte aux différents domaines. L’idéal pour ce projet est donc une équipe mixte d’étudiants IHM, et d’étudiants GMD, mais il n’est pas indispensable que ces deux spécialités soient représentées. Le sujet sera adapté en fonction de l’équipe.

Le projet sera encadré à la fois par Mireille Blay-Fornarino, Cécile Camillieri (ingénieur de recherche à temps plein sur le projet ROCKflows), et Frédéric Precioso (expertise machine learning).
Selon son déroulement, le projet pourra se poursuivre par un stage au laboratoire.

#### Compétences Requises
Curiosité, Adaptabilité


#### Besoins Clients
D’un point de vue utilisateur final, il s’agit de :
- faciliter la construction d’un workflow en fonction de son problème métier et des données dont il dispose.
D’un point de vue équipe ROCKflows, il s’agit de : 
- mieux cerner d’un point de vue usage, des domaines d’applications du Machine Learning, i.e. comprendre les besoins d’un non-expert;
- étudier la façon de les intégrer à la ligne de produits ainsi qu'à l'interface graphique. L’analyse d’image semble être un bon domaine d’application mais n’est pas imposé.

#### Résultats Attendus
- Enrichissement de la ligne par des domaines d’applications du Machine Learning : intégration d’au moins une partie d’un domaine d’application permettant de réaliser un workflow complet (au moins un algorithme de Machine Learning, un de pré-processing). 
- Amélioration de l'outil pour favoriser son utilisation par un non-expert dans le ou les domaines ciblés.
- Si possible : Mise en place de mécanismes de prise en charge de différents domaines dans la LPL et l’interface utilisateur.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Mireille Blay-Fornarino <blay@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S015`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : GMD,IHM
     