---
layout: post
title: "casque encephalographique et manipulation d'un objet 3D"
date: 2016-09-14 12:38:50
categories: [dispo, ihm]
pid: Y1516-S032
type: Engineering
contact: Eric BAILLY
---
       
casque encéphalographique et manipulation d'un objet 3D

L'objectif de ce projet est de créer un casque encéphalographique. 
Celui-ci doit être couplé avec une électronique et un logiciel permettant de piloter la visualisation d'un objet 3D sur pc.

Ainsi le projet se décompose en 4 phases :
La création physique du casque (choix des électrodes, support ...). 
La création de l'interface avec l'arduino l'interface entre l'arduino et le logiciel de visualisation 3D
La phase d'apprentissage (quelle activité cérébrale pour quelle interaction).

Il faudra donc commander du matériel (électrodes, arduino, support pour la tête ...). Un budget est évidemment prévue. Il faudra peut-être utiliser une imprimante 3D pour créer le support. 
L'arduino n'est qu'un exemple, mais semble être adapté. L'interfaçage se fera dans le langage le plus pertinent, mais le python sera préféré. 
Le type d'objet qu'il faut manipuler est écrit en VRML est peut être visualisé sur un browser de type firefox (aidé par l'extension Cortona3D). 
Enfin une phase de tests et d'essais devra permettre d'isoler certaines activités cérébrales pour en déduire les actions qu'elles piloteront.

#### Compétences Requises
Les étudiants choisissant ce projet devront être capables de créer des prototypes d'objets donc d'être assez manuels. 
Ils devront maitriser la programmation arduino (de préférence en python).
Les étudiants devront montrer leur capacité d'adaptation et leur dynamisme. Le sujet est en lui même non figé, il peut évoluer suivant les idées de chacun et son avancement. Ainsi les étudiants prendront une part entière dans la conception générale du sujet.


#### Besoins Clients
Il faut des personnes ayant, outre des capacités en informatique et interfaçage avec un arduino, l'envie d'investir et de s'impliquer dans ce projet dans la finalité est très pragmatique (cf résultat). Il faudra donc s'informer de l'existant et être inventif.

#### Résultats Attendus
Il faudra donc un prototype de casque, relié a un arduino. 
Il faudra le logiciel permettant sa gestion et l'interfaçage avec le browser.
In finé, il faut un résultat pragmatique, restant bien évidemment sous la forme d'un prototype mais utilisable.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Eric BAILLY <bailly@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S032`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IHM
     