---
layout: post
title: "Prise en compte des temps de réponse des capteurs dans la reconnaissance d’activités pour des applications de terrain"
date: 2016-09-13 10:31:48
categories: [dispo, iam]
pid: Y1516-S020
type: Engineering
contact: Stéphane LAVIROTTE
---
       
Dans le cadre de ce projet de fin d’études, nous disposons d’un ensemble de données issues de différents capteurs portés et équipant un environnement physique. Nous sommes actuellement capables, à partir de ces données, de leur appliquer des algorithmes d’apprentissage et de reconnaître des activités humaines prédéfinies. L’apprentissage de l’activité a été réalisé par chaque capteur puis nous avons mis en place un processus de fusion des décisions des capteurs capable de prendre en compte différentes configurations de capteurs. L’objectif de ce PFE est d’aller plus loin dans l’adaptabilité du système et de permettre un fonctionnement avec des données qui soient fournies avec une échelle de temps compatible avec l'Internet des Objets et les protocoles s'y rattachant. 

Dans le cadre de ce projet de fin d’études, nous disposons d’un ensemble de données issues de différents capteurs portés (accéléromètres, magnétomètres, gyroscopes, centrales inertielles, …) et équipant un environnement physique (détecteur de présence, contacteurs, …). Nous sommes actuellement capables, à partir de ces données, de leur appliquer des algorithmes d’apprentissage et de reconnaître des activités humaines prédéfinies. L’apprentissage de l’activité a été réalisé par chaque capteur puis nous avons mis en place un processus de fusion des décisions des capteurs capable de prendre en compte différentes configurations de capteurs. Les résultats obtenus sont cohérents avec les autres travaux du domaine et il a été possible d’améliorer ces résultats grâce à l’utilisation d’algorithmes d’apprentissage de type Random Forest. Nos travaux se placent donc clairement dans la cadre de l’Intelligence Ambiante ayant pour vocation dans ce contexte d’exploiter les capteurs de manière opportuniste : utiliser les capteurs disponibles à un instant t pour reconnaitre une activité (le nombre et le type de capteurs n’étant pas prédéfinis au moment de la conception du système).
L’objectif de ce PFE est d’aller plus loin dans l’adaptabilité de notre système et de rendre celui-ci plus réaliste par rapport aux conditions réelles. En effet, nous avons pour le moment fait le choix de synchroniser les capteurs pour qu’ils émettent leurs valeurs en même temps (la synchronisation des données est réalisée dans le jeu de données utilisé). Si cette hypothèse est retenue dans la plupart des travaux actuels, elle nécessite des mesures capteurs fréquentes (quelques dizaines de millisecondes) pour qu’elles puissent être considérées comme simultanées. En pratique, dans l’Internet des Objets, les mesures ne peuvent être aussi fréquentes. En effet les problèmes d’autonomie énergétique des capteurs sur batteries doublés des faibles bandes passantes des réseaux de terrain comme Sigfox et LoRa ne permettent pas de supporter des mesures fréquentes qui peuvent atteindre quelques mesures par jour. Cette hypothèse forte n’est donc pas réaliste. Pour coller au mieux aux contraintes de terrain et assurer à la fois la robustesse  de la reconnaissance d’activité et la disponibilité des observations, il est maintenant nécessaire de prendre en compte les spécificités temporelles des différents capteurs dans les algorithmes d’apprentissage et le déclenchement des calculs. Cela passera, par exemple, par la mise en place d’une stratégie pour s’assurer qu’à tout moment les informations de reconnaissance d’activité des capteurs puissent être considérées même si un capteur n’a pas émis de nouvelle information depuis un moment.
Il sera nécessaire d’étudier les approches existantes pour ce type de problématique et de proposer une approche permettant de respecter les contraintes décrites ci-dessus et d’implémenter celle-ci. Il sera aussi nécessaire de trouver ou de construire un jeu de données correspondant à ces contraintes.
Projet en collaboration entre groupes de recherche de l’équipe SPARKS du Laboratoire I3S: 
- Stéphane Lavirotte 
- Christel Dartigues Pallez
- Jean-Yves Tigli

#### Compétences Requises
Connaissances en applications réparties
Compétences du parcours IAM


#### Besoins Clients
Une étude est attendues sur l'analyse de l'état de l'art concernant les méthodes utilisées pour gérer la non synchronisation des sources de données et la compatibilité avec des fréquences de mesures faibles.
Une proposition et une implémentation d'une approche pour gérer ce problème.
Une étude des sources de données réutilisables pour ce problème ou la création de données permettant d'expérimenter la solution proposée.

#### Résultats Attendus
 - Etat de l'art des méthodes pour gérer les données non synchronisées
 - Analyse des sources de données possibles ou production de données
 - Proposition d'une approche argumentée
 - Implémentation de la solution retenue
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Stéphane LAVIROTTE <stephane.lavirotte@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S020`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IAM
     