---
layout: post
title: "Aide à la facilitation de serious games sur appareils mobiles"
date: 2016-09-14 10:32:31
categories: [dispo, al,ihm]
pid: Y1516-S030
type: Engineering
contact: Sébastien Mosser
---
       
Pour travailler sur la vision produit ou encore sur la priorisation d'un ensemble de tâches ou stories, il existe de nombreux "jeux sérieux" qui permettent d'aider une équipe a produire le meilleur résultat possible pour celle-ci. Ces jeux sont (i) définis par un rédacteur qui le décrit, (ii) animés par un facilitateur avec une équipe de participants et finalement (iii) restitués aux participants. L'objectif du projet est de définir un ensemble d'applications collaborant entre elle pour assister ces 3 types d'utilisateurs. L'expérimentation se fera en collaboration avec des facilitateurs professionnels ainsi que des participants. Co-encadrement avec Anne-Marie Déry.

L'objectif du projet est de faciliter l'organisation d'ateliers "jeux sérieux", en prenant en compte les 3 type d'utilisateurs interagissant dans cet écosystème.

Le redacteur est en charge de décrire les ateliers, en terme de compétences travaillées, d'objectif de l'ateliers, et des activités proposées dans cet atelier (i.e., conducteur de l'atelier: séquence d'activités temporisées). Un atelier peut dériver d'un autre en construisant par dessus, où en proposant une alternative par exemple;

Le (ou les) facilitateur(s) commence par explorer le catalogue d'ateliers disponibles pour sélectionner le jeu à jouer avec son équipe. L'atelier est ensuite adapté pour la configuration du facilitateurs (on peut voir la description de l'atelier comme un type et l'atelier en question comme une instance customisée pour les besoins précis d'une équipe). Lors de son déroulement, le facilitateur peut modifier le conducteur pour l'adapter à la situation actuelle (par exemple en modifiant les temps alloués aux activités tout en respectant la durée totale de l'atelier). Une fois l'atelier fini, il est possible de remonter du feedback au rédacteur, qui aidera a l'améliorer et permettra aux facilitateurs suivants de voir ce qu'il faut faire et ne pas faire lors de l'animation de l'atelier. Dans certains cas le même atelier est fait en parallèle par plusieurs facilitateurs avec plusieurs équipe, le système permettra d'aider les facilitateurs à se synchroniser;

Les participants vivent l'atelier. Durant celui-ci, ils peuvent prendre des photos ou des vidéos qui ont vocation à être partagées après l'atelier avec les autres participants et les facilitateurs / rédacteurs. Ils donnent aussi en fin d'atelier un Return on Time Invested (ROTI) qui permet de mesurer l'efficacité du jeu dans le contexte de l'équipe.

Le but du projet n'est surtout pas de définir une application de messagerie entre participants et facilitateurs qui prendrait le pas sur l'interaction humaine. Il s'agit vraiment d'aider a l'organisation et à l'animation de ce type d'atelier, sans s'y substituer. L'équipe projet disposera de tablettes mobiles équipées de vidéo-projecteurs intégrés pour la partie facilitation.

Les expérimentations se feront via les ateliers mis en place dans l'UNS (par Philippe Collet à l'UFR Sciences, et via les projets de 3A et 4A à Polytech) et la communauté Agile Playground de Sophia Antipolis (se réunissant un jeudi par mois au Forum sur le campus).

#### Compétences Requises
  - Avoir participé à des ateliers agiles (en tant que participant ou en tant que facilitateur)
  - Goût pour la prise en compte des besoins utilisateurs (rédacteurs, facilitateurs et participants)
  - Systèmes distribués (services, échanges de messages).


#### Besoins Clients
  - Etude et maquettes d'applications permettant la facilitation de serious game (rapidement);
  - Evaluations utilisateur des maquettes et du système produit avec des facilitateurs et des participants;
  - Mise en production d'un produit minimal viable (e.g., application disponible sur le store google)

#### Résultats Attendus
  - Système desktop de création d'ateliers;
  - Système tablette de facilitation d'atelier;
  - Système smartphone de suivi d'atelier pour les participants;
  - Etude IHM des 3 systèmes.
  - Système(s) compatible avec Android
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Sébastien Mosser <mosser@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S030`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL,IHM
     