---
layout: post
title: "codage interactif pour la navigation à point de vue libre de scènes 3D"
date: 2016-09-12 21:32:26
categories: [dispo, gmd,ihm]
pid: Y1516-S018
type: Engineering
contact: Frédéric / Marc Payan / Antonini
---
       
La visualisation avec point de vue libre (freeview point visualization) est un système de transmission de contenus multimédia, dans lequel l’utilisateur observe une scène depuis n’importe quel point de vue. Etant donné le volume des données, un décodage interactif est conseillé : l'idée est de ne transmettre qu’une mise à jour des données présentes dans le champ de vision. Pour la vidéo, plusieurs techniques de codage interactif ont déjà été proposées. Durant ce PFE, nous allons étudier la possibilité de faire du codage interactif pour la navigation à point de vue libre de scènes 3D définie par maillages 3D. Ce PFE se déroulera au sein du laboratoire CNRS I3S (SophiaTech). Il pourra déboucher sur un Stage au 2ème semestre, si les résultats sont encourageants.

La visualisation avec point de vue libre (freeview point visualization) est un système de transmission de contenu multimédia, dans lequel l’utilisateur peut, à tout moment, changer l’angle de vue depuis lequel il observe une scène. Ce type d’applications est très prisé par les industriels et les laboratoires de recherche. L’intérêt est double. D’une part, une navigation libre dans une scène donnée apporte une sensation d’immersion 3D à l’utilisateur. D’autre part, cela permet à l’utilisateur d’interagir et donc d’avoir un contrôle sur les données qu’il observe.

Quelle que soit l’application, les données peuvent atteindre de grands volumes. Pour être performant, il faut donc structurer et coder efficacement les données que l'on visualise, afin de ne transmettre que ce qui est requis par l’utilisateur lors de sa navigation dans la scène. C’est ce qu’on appelle le codage interactif.

L'idée générale du codage interactif est de ne transmettre à l'écran QUE les informations nouvelles qui apparaissent dans le champ de vue, lorsque l'utilisateur bouge la tête. Cette mise à jour est évidemment bien moins coûteuse en terme de débit que l'envoi complet de toutes les données selon tous les points de vue, mais le décodage doit être extrêmement rapide pour assurer la fluidité de l'affichage.

Pour les système multi-vues dédiés à la vidéo (i.e., séquences d'images), des travaux prometteurs sur le codage interactif ont été proposés récemment.

Durant ce PFE, nous allons étudier la faisabilité d'un tel codage interactif pour la navigation à point de vue libre dans des scènes 3D géométriques (définies par des maillages surfaciques triangulaires). A notre connaissance aucune méthode de ce genre n'a été proposée pour les maillages surfaciques.

Ce projet est ambitieux, car il ouvrirait une nouvelle voie pour la navigation libre dans des scènes 3D transmises par réseau, depuis un serveur vers un client. Si les résultats sont satisfaisants, ce PFE pourra être prolongé en stage lors du deuxième semestre, voire en sujet de thèse dans un an. 

Ce PFE se déroulera au sein du laboratoire CNRS I3S, situé sur le campus, sous la responsabilité de Frédéric Payan (MCF à l’Université de Nice-Sophia Antipolis) et de Marc Antonini (Directeur de Recherche CNRS). 

#### Compétences Requises
Programmation en C++, 
utilisation éventuelle de Matlab. 
Des expériences dans des librairies orientées géométrie telles que OPENGL pourront être un plus.


#### Besoins Clients
Durant ce PFE, nous allons étudier la possibilité de faire du codage interactif pour la navigation à point de vue libre de scènes 3D définie par maillages 3D. Nous allons devoir analyser les différentes caractéristiques d'objets 3D contenus dans des scènes 3D. et si possible avoir un visualiseur permettant d'afficher les objets avec des codes couleurs en fonction de leurs statistiques ou de leurs propriétés telles que la courbure la normale etc...

#### Résultats Attendus
- un outil permettant la lecture et l'analyse de différentes caractéristiques géométriques et statistiques de maillages triangulaires d'objets 3D.
- le visualiseur décrit ci-dessus
- un rapport en fin de PFE décrivant les résultats de différentes analyses décrites ci dessus.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Frédéric / Marc Payan / Antonini <fpayan@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S018`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : GMD,IHM
     