---
layout: post
title: "Comment définir la qualité d'expérience en réalité virtuelle : conception d'un outil complet pour l'évaluation de contenu par l'utilisateur"
date: 2016-09-14 20:35:53
categories: [dispo, gmd,ihm]
pid: Y1516-S041
type: Engineering
contact: Diane Lingrand
---
       
La réalité virtuelle (Virtual Reality – VR) est en train de connaître un développement rapide avec l'arrivée sur le marché en 2016 de casques multiples.  La VR représente une révolution d'expérience pour l'utilisateur, mais représente aussi un challenge énorme pour la transmission par Internet. Comme premier pas vers un meilleur streaming du contenu VR, l'objectif de ce projet est la conception d'un outil pour effectuer des tests utilisateurs, afin d'obtenir des premières métriques de qualité d'expérience en réalité virtuelle.

Encadrants : Lucile Sassatelli,Ramon Aparicio-Pardo,Anne-Marie Pinna-Déry, Diane Lingrand, Alain Giboin, Philippe Renevier
Emails : {prenom.nom}@unice.fr, alain.giboin@inria.fr 
Laboratoire : I3S
Pour IHM et GMD

Titre du projet : Comment définir la qualité d'expérience en réalité virtuelle : conception d'un outil complet pour l'évaluation de contenu par l'utilisateur

Description du projet : 

Résumé :

La réalité virtuelle (Virtual Reality – VR) est en train de connaître un développement rapide avec l'arrivée sur le marché en 2016 de casques multiples.  La VR représente une révolution d'expérience pour l'utilisateur, mais représente aussi un challenge énorme pour la transmission par Internet. Comme premier pas vers un meilleur streaming du contenu VR, l'objectif de ce projet est la conception d'un outil pour effectuer des tests utilisateurs, afin d'obtenir des premières métriques de qualité d'expérience en réalité virtuelle.

Contexte :

La réalité virtuelle (Virtual Reality – VR) est en train de connaître un développement rapide avec l'arrivée sur le marché début 2016 de casques dédiés (Oculus Rift, HTC Vive) ou à coupler avec des téléphones portables (Samsung Gear VR, Google Cardboard et versions low-cost similaires). Les plateformes de VR se développent aussi, telles YouTube 360 pour la distribution, ou Daydream annoncée au dernier Google I/O très focalisé sur la VR. La VR représente une révolution d'expérience pour l'utilisateur, mais représente aussi un challenge énorme pour la transmission par Internet [1]. Pour une simple vidéo 360° de résolution moyenne, les débits sont déjà difficilement supportables pour des accès fixes (type ADSL). 

Pour attaquer le challenge de la diffusion en streaming (donc sans téléchargement, type Youtube) de contenu VR, une pré-sélection du contenu (portion de scènes) à transmettre en priorité peut être effectuée. C'est notamment l'objet de l'amendement Spatial Relationship Description (SRD) au standard MPEG DASH [2,3], faisant suite à plusieurs travaux précurseurs récents dans ce domaine [4-7]. Cette sélection doit cependant se baser sur des critères de Qualité d'Expérience (QoE) utilisateur. La QoE relève d'une perception subjective de l'utilisateur, dépendant du type de contenu, de la résolution, de l'âge et de nombreux autres paramètres aux interactions complexes. En particulier en video 360°, le nombre de paramètres est très important (puisque plus de degrés de liberté – tels les mouvements de l'utilisateur ou les choix de transmission ou codage, sont rajoutés par rapport à la vidéo classique). Une taxonomie intéressante des paramètres impliqués a été récemment proposée dans [8]. Quelques récents travaux ont étudié par différents angles la QoE en vision stéréoscopique et/ou vidéos 360° [8-11]. La majorité est cependant centrée jusqu'à présent sur l’interaction utilisateur avec une souris ou tablette, mais pas avec un casque de VR. Les métriques sont par ailleurs essentiellement subjectives, ne  faisant pas intervenir de mesures automatiques. La notion de QoE en VR reste donc extrêmement parcellaire (ce domaine est beaucoup plus avancé en vidéo classique [12], quoique encore très actif en recherche). 

Objectif :

Ce projet vise la conception d'un outil et la réalisation de tests utilisateurs, afin d'identifier certaines métriques clés pour la réalisation de systèmes de streaming VR efficaces. En particulier, l'inter-dépendance des paramètres systèmes et des mouvements et perception des utilisateurs sera étudiée.

Méthodologie :

Le travail sera réalisé avec une ou deux vidéos 360° à sélectionner pour la simplicité de leur contenu mais leur aspect cependant réaliste (clip publicitaire par exemple). 
Phase d'amorce : Un état de l'art avec notamment les références citées ci-dessous sera réalisé dans le but d d'identifier:
- les critères existants de mesure de la QoE (en VR et dans  des domaines connexes) ;
- les méthodes d'évaluation/conception mettant en œuvre ces critères (observations, questionnaires, entretiens).
1ère phase : Réalisation de la plateforme pour effectuer les tests. Cette plateforme sera basée sur les outils ffmpeg [13] et Mp4box [14]. La plateforme devra comprendre :
1.a- la possibilité de découper une scène en plusieurs objets .mp4 (pouvant être transmis indépendamment), et codés en plusieurs versions de qualités différentes (codage H.264/AVC pour commencer), ainsi que l'affichage de la scène 360° avec ces différentes portions. Pour ces deux points, une aide précieuse viendra du travail déjà réalisé dans [15] ;
1.b- le tracking de la centrale inertielle du téléphone pour enregistrement de la trajectoire du champ de vision de l'utilisateur pendant l'expérience.
2ème phase : Réalisation de tests utilisateurs avec un casque (type Google cardboard ou Homido et un smartphone). 
2.a- établissement d'un plan d'expérience : détermination des métriques à extraire (questionnaire, trajectoires, autres), des classes de population sur lesquelles évaluer, de quelles vidéos présenter dans quelles conditions (bande passante, stratégie de rendu), dans quels contextes (tâches à effectuer ou navigation libre). Les stratégies de rendu seront à détailler (analyse du découpage, du frame rate). Une analyse pourra être menée si nécessaire à ce niveau [16] ;
2.b- réalisation des tests et analyses des résultats. En particulier, les analyses de trajectoire seront corrélées avec les conditions d'expérimentation (en d'autres termes : l'utilisateur a t-il tendance à regarder ailleurs en fonction du type de rendu du même contenu ?). Une analyse ANOVA des résultats sera effectuée [17].
3ème phase : Si le temps le permet.

3.a- L'analyse des régions de saillance visuelle et la prédiction de la trajectoire des utilisateurs pourront être effectuée par implémentation de [18], et la prédiction comparée aux données terrain dans les différentes conditions de test.

3.b- L'apport du changement de codage de H.264/AVC en H.264/SVC pourra être étudié.

Plan et répartition du travail :

La réalisation de la phase d'amorce ci-dessus mènera à la rédaction du DoW. Les points (1.a), (1.b) et (2.a) seront traités en parallèle. Des premiers tests de validation par les étudiants eux-mêmes seront effectués pour s'assurer du fonctionnement correct dans toutes les conditions prévues pour (2.b). L'analyse rigoureuse des résultats par ANOVA sera également préparée à ce stade.

Références :

[1]-[18] http://www.i3s.unice.fr/~sassatelli/SujetPFE_VR_complet.pdf

#### Compétences Requises
Compétences de programmation générale (Java, Python, C++, API, Sockets) et de statistiques de base. L'expérience en programmation mobile est un plus.


#### Besoins Clients
Voir objectifs et méthodologie ci-dessus.

#### Résultats Attendus
Voir objectifs et méthodologie ci-dessus.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Diane Lingrand <lingrand@polytech.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S041`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : GMD,IHM
     