---
layout: post
title: "Deep Learning avec Google TensorFlow"
date: 2016-09-14 17:22:08
categories: [dispo, gmd,web]
pid: Y1516-S035
type: Engineering
contact: Lionel Fillatre
---
       
Le Deep Learning (ou apprentissage profond) est une technique d'analyse de données actuellement très en vogue. De nombreuses solutions logicielles sont désormais proposées pour apprendre et tester un réseau profond de façon simple. Le framework Google TensorFlow proposé récemment par Google est une solution séduisante. Nous disposons en interne d'un classifieur qui pourrait être intégré à l'architecture TensorFlow. Nous souhaitons donc que le groupe d'étudiants du PFE prenne en main le framework Google TensorFlow et y intègre notre classifieur. Parmi les applications envisagées pour tester le code réalisé, les étudiants pourront par exemple classifier des images biologiques de cellules.

Le Deep Learning (ou apprentissage profond) est une technique d'analyse de données qui permet d'obtenir des résultats de classification très performants. Quel que soit le domaine applicatif, l'apprentissage profond donne souvent de très bons résultats. L'apprentissage profond est classiquement décomposé en deux étapes : le calcul des descripteurs profonds et la classification de ces descripteurs. Plus précisément, le réseau de neurones profonds transforme les données d'entrées (images, sons,...) en descripteurs complexes puis ces descripteurs sont exploités 
par un algorithme de classification (généralement un softmax) qui affecte une classe aux données traitées en fonction du descripteur profond calculé. Dans ce PFE, nous souhaitons remplacer le classifieur softmax par le classifieur développé par notre équipe. Pour implémenter et tester ce nouveau réseau de neurones profonds, nous souhaitons utiliser un framework existant. Notre choix s'est porté sur Google TensorFlow qui s'appuie sur Python et qui présente de nombreux avantages : code open source, simplicité à coder le réseau profond, etc.

Les étudiants auront donc différents travaux à réaliser :
1- découvrir et se familiariser avec le Deep Learning et le framework TensorFlow.
2- découvrir notre algorithme de classification.
3- adapter notre algorithme de classification aux réseaux de neurones profonds.
4- ajouter cet algorithme au framework TensorFlow.
5- tester l'efficacité de la classification sur des données réelles (par exemple, des images biologiques de cellules).

Encadrement :
Le groupe sera encadré par le Prof. Lionel Fillatre et le Prof. Michel Barlaud (professeur émérite).

#### Compétences Requises
- Programmation informatique (connaître préalablement Python n'est pas nécessaire)
- Notions de bases en machine learning (réseau de neurones, SVM, etc.)
- Connaissance de bases en images (pixels, représentation en niveaux de gris)
- Notions de base en optimisation numérique (descente de gradient)


#### Besoins Clients
Il est demandé aux étudiants de produire une solution logicielle qui s'intègre parfaitement avec le framework Google TensorFlow. De ce fait, ce projet a une composante Ingénierie très prononcée. Cependant, le classifieur développé par notre équipe n'a pas été initialement conçu pour un réseau de neurones profond. Les étudiants pourront donc étudier l'adaptation de notre classifieur à un réseau de neurones profond, ce qui donnera une certaine orientation Recherche au projet. En résumé, il s'agit donc d'un projet qui combine des aspects Recherche et des aspects Ingénierie. L'équilibre entre ces deux aspects dépendra des étudiants.

#### Résultats Attendus
Principaux livrables attendus :
- descriptif détaillé du framework Google TensorFlow
- architecture Deep Learning avec notre algorithme de classification
- code Python qui s'intègre au Framework Google TensorFlow
- évaluation quantitative des performances du classifieur.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Lionel Fillatre <lionel.fillatre@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S035`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : GMD,WEB
     