---
layout: post
title: "ROCKflows: Sélection de workflows de machine learning par comparaison"
date: 2016-09-12 14:08:23
categories: [dispo, al]
pid: Y1516-S016
type: Engineering
contact: Mireille Blay-Fornaino
---
       
ROCKflows est un projet de recherche visant à construire un outil de définition de workflow de machine learning. L’idée est de proposer automatiquement à l’utilisateur final des workflows cohérents, à partir de ses données et objectifs. Le projet utilise une approche ingénierie des modèles afin d’exprimer toute la variabilité du domaine du machine learning, et de générer des workflows exécutables. L’implémentation actuelle du système permet une comparaison à haut niveau des workflows entre différents critères (meilleure précision, temps d’exécution dans la moyenne, etc.). Dans le cadre de ce PFE, il s’agit d’étendre le système actuel en prenant en compte des valeurs réelles estimées et en proposant à l’utilisateur de faire un compromis plus fin entre ces différents critères.

Le Machine Learning est un domaine complexe et en plein boom, offrant des possibilités très variées (conduire des voitures autonomes, comprendre ce que vous dites à votre smartphone, reconnaître automatiquement vos amis sur les photos que vous partagez sur les réseaux sociaux...). Cependant, la multitude d’algorithmes, l’impact encore peu connu entre les caractéristiques des données d’entrées et les performances de la prédiction, la difficulté à choisir comment transformer ces données (ex. changer des codes postaux en coordonnées gps) et à paramétriser les algorithmes rendent l’accès à ce domaine difficile, conduisant ainsi à l’utilisation d’outils pas toujours adaptés.
ROCKflows (Request your Own Convenient Knowledge Flows) est un projet de recherche visant à construire un outil de définition de workflow de machine learning: de la sélection, à la transformation puis à l’application des algorithmes sur les données. L’objectif est de proposer automatiquement à l’utilisateur final des workflows cohérents par rapport à ses besoins, notamment à partir d’information sur les caractéristiques de ses données d’entrées.
Le projet est basé sur une ligne de produit logicielle (LPL), renfermant de la connaissance sur les algorithmes, les processus de transformations de données et leur performances par rapport à certaines données d’entrée. Cette connaissance est ensuite présentée à l’utilisateur sous la forme d’une interface de configuration accessible à l’adresse http://rockflows.i3s.unice.fr.

En l’état actuel, cette interface de configuration permet un filtrage “haut niveau” des algorithmes (“meilleure” performance, utilisation mémoire “dans lamoyenne”, etc.). Libre à l’utilisateur par la suite de sélectionner l’algorithme précis qu’il souhaite utiliser, ou de laisser les choix ouverts.
Le projet proposé s’inscrit dans la suite de ce deuxième cas. Avec les possibilités de workflow restantes il s’agira de concevoir et implémenter une deuxième étape de configuration, permettant plus de finesse dans le choix du workflow désiré. Par exemple pourra indiquer rechercher une précision supérieure à 75% et un temps d’exécution inférieur à 1h, s’il existe des solutions respectant ces contraintes.
	Il s’agira d’une part d’analyser les approches possibles, leurs avantages et inconvénients, ainsi que leur coût, et d’autre part d’intégrer l’approche choisie dans le système ROCKflows.

Le projet sera encadré à la fois par Mireille Blay-Fornarino, Cécile Camillieri (ingénieur de recherche à temps plein sur le projet ROCKflows), et Frédéric Precioso (expertise machine learning).
Selon son déroulement, le projet pourra se poursuivre par un stage au laboratoire.

#### Compétences Requises
Adaptabilité, rigueur, bon niveau de code

Langages utilisés :
Java (bon niveau requis), AngularJS (connaissance de la technologie appréciable mais non requise)


#### Besoins Clients
L’outil de modélisation TouchCORE (http://touchcore.cs.mcgill.ca) a une approche utilisant les Goal Models du domaine de l’ingénierie des exigences (requirements engineering) afin d’associer certaines caractéristiques d’une ligne de produits, à des objectifs non fonctionnels tels que la vitesse d’exécution du système, le nombre de messages échangés, etc. Utiliser leur API CORE (avec quelques ajouts) est une solution envisagée pour proposer à l’utilisateur de faire des compromis entre ses différents objectifs.

Il est demandé de:
- reprendre le prototype existant liant CORE et ROCKFlows
- réaliser une recherche et étude comparative d’autres technologies ou approches
- intégrer la solution choisie dans le système existant.

#### Résultats Attendus
- Etude (prototypes, comparaisons) et proposition d’approches répondant au besoin d’une deuxième étape de configuration des workflow, présentant à la fois les algorithmes de pré-processing possibles, et des valeurs plus précises de performances, etc.
- Implémentation de l’approche choisie dans l’outil et si possible dans l’interface graphique Web (AngularJS).
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Mireille Blay-Fornaino <blay@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S016`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL
     