---
layout: post
title: "Développement d'un visualiseur d'objets 3D spécifique au Zspace pour des applications de réalité virtuelle"
date: 2016-09-09 15:12:57
categories: [dispo, gmd,ihm]
pid: Y1516-S012
type: Engineering
contact: Frédéric / marc Payan / Antonini
---
       
Le but de ce PFE est de développer un visualiseur d'objets 3D spécifique au Zspace, qui est un nouveau système de visualisation de type « holographique » : http://zspace.com/.
Il sera entre autres demandé de programmer, via un SDK, une solution pour afficher et manipuler des données 3D issues de la capture de la réalité (maillages surfaciques et nuages de points).
Ce PFE se déroulera au sein du laboratoire CNRS I3S, situé sur le Campus SophiaTech.

Le Zspace est un nouveau système de visualisation de type « holographique » d'objets 3D dédiée aux applications de réalité virtuelle : http://zspace.com/.
Grace à son stylet et son système de détection de mouvement du visage, Il permet aux utilisateur d'interagir avec des objets simulés dans un environnement virtuel comme s'ils étaient réels.

Le but de ce PFE est de développer un visualiseur d'objets 3D spécifique au Zspace, puis dans un second temps, d'imaginer des manipulations afin de créer une démonstration en rapport avec les axes de recherche du groupe Mediacoding (http://www.i3s.unice.fr/mediacoding) du laboratoire CNRS I3S.

Il sera entre autres demandé de programmer, via un SDK, une solution pour afficher et manipuler des données 3D issues de la capture de la réalité (maillages surfaciques et nuages de points). Une partie de ces données pourra être acquise directement par les étudiants via différents systèmes d'acquisition (Kinect, scanner stéréoscopique, lidar...) disponibles au laboratoire.

Ce stage se déroulera au sein du laboratoire CNRS I3S, situé sur le campus, sous la responsabilité de Frédéric Payan (MCF à l’Université de Nice-Sophia Antipolis) et de Marc Antonini (Directeur de Recherche CNRS).

#### Compétences Requises
Lange de programmation : C/C++
Des connaissances en OpenGL et en 3D (informatique graphique) seraient un plus appréciable.


#### Besoins Clients
Ce PFE doit conduire à la réalisation d'un prototype de démonstration sur Zspace, dédié à nos thématiques de recherche.

#### Résultats Attendus
- Prototype de démonstration (voir au dessus)
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Frédéric / marc Payan / Antonini <fpayan@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S012`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : GMD,IHM
     