---
layout: post
title: "Télé-présence et Objets Connectés"
date: 2016-09-14 18:28:50
categories: [oqp, iam]
pid: Y1516-S038
type: Engineering
contact: Stéphane Lavirotte
students: Heitzler	Charles, Meimari	Sherif, Nasreldin	Randa, Seree	Yann
group: 13
---
       
Aujourd’hui plusieurs plateformes d’habitat intelligent ou connectés ont été déployées dans des lieux géographiques distants (Amiqual4Home à Grenoble, 27Delvalle à Nice, …). Nous disposons d’une solution permettant d’interconnecter plusieurs sites distants de manière sécurisée et d’interconnecter des dispositifs issus de chacun des sites. S’il est possible d’avoir un Dashboard représentant l’état des dispositifs dans les différents lieux, nous souhaitons mettre en place un système plus complet de télé-présence, éventuellement mobile, qui permette de suivre à distance les actions dans l’environnement physique.

L’Internet des Objets (IoT) représente les échanges d’informations et de données provenant de dispositifs présents dans le monde réel vers le réseau Internet. Mais tous les objets, même s’ils sont connectés, ne sont pas obligatoirement accessibles depuis Internet et peuvent n’être complètement accessibles que sur le réseau local auquel ils sont connectés. Par exemple si  les objets connectés dont on dispose dans nos habitats peuvent être accessibles depuis l’extérieur via une passerelle ou au travers leurs données via le cloud, ils vont néanmoins échanger de nombreuses informations entre eux qui ne sortiront pas du réseau local. Or ces informations sont intéressantes pour notre étude et doivent pouvoir être visibles.
Grâce à un VLAN, il est possible d’interconnecter plusieurs machines à un même réseau unique. C’est donc comme si physiquement nous avions rassemblé deux lieux géographiquement distants en mettant tous les objets en un même et unique lieu.  Il devient alors possible d’accéder à tous les messages échangés, mais aussi d’agir sur un dispositif (une lumière à la maison par exemple) avec un dispositif présent dans un autre lieu (l’un interrupteur de mon bureau qui pourra contrôler la lumière de la maison). Si les possibilités de la solution proposée sont très innovantes, elles sont privées de l’essentiel : pouvoir observer les différents sites contenant les objets connectés en interaction. 
L’objectif de ce PFE est donc de compléter la solution avec une interconnexion de type visioconférence entre les différents sites contenant les objets connectés en interaction. On se dirige alors vers un système de télé-présence complet qui permette à la fois d’avoir un retour visuel et sonore des différents sites connectés mais aussi de voir leurs objets connectés interagir entre eux comme s’ils étaient connectés localement (exemple d’école : un interrupteur à Sophia pour allumer et éteindre une lampe à Madrid). Si de nombreux produits existent en matière de systèmes de visio-conférence ils sont souvent limités (une seule caméra pour couvrir une zone de conférence) et/ou contraignants (une infrastructure couteuse et sophistiquée à déployer avec plusieurs écrans, caméras de suivis et ordinateurs dédiés). Nous souhaitons pouvoir fournir un kit permettant la mise en œuvre d’une solution de télé-présence qui soit à la fois simple à déployer dans chacun des lieux et le plus efficace possible et donc non contraignant au niveau des paramétrages à réaliser ( le kit devra donc être « Plug and Play »).  Enfin le système de visio devra être le plus flexible possible en terme de caméras (caméras motorisées fixes sur table ou encore caméra mobile se déplaçant dans une salle) pour pouvoir explorer différentes stratégies de présence audio-visuelle. 
Une première partie du travail de PFE consistera donc à étudier les différentes solutions existantes en tenant compte des contraintes énoncées précédemment. Dans le cas où aucune solution existante ne soit satisfaisante au regard de nos critères de choix, il faudra proposer une solution originale. La solution retenue devra être mise en œuvre pour interconnecter des sites distants (l’Ubiquarium à Polytech, à 27Delvalle à Nice et sur d’autres sites à l’étranger). Une analyse des performances sera réalisée pour vérifier que la solution retenue correspond aux attentes. 

Contacts:
 - Stéphane Lavirotte
 - Jean-Yves Tigli

#### Compétences Requises
Compétences du Parcours IAM: Internet des Objets, Middleware of Things


#### Besoins Clients
Une première partie du travail de PFE consistera donc à étudier les différentes solutions existantes en tenant compte des contraintes énoncées précédemment. Dans le cas où aucune solution existante ne soit satisfaisante au regard de nos critères de choix, il faudra proposer une solution originale. La solution retenue devra être mise en œuvre pour interconnecter des sites distants (l’Ubiquarium à Polytech, à 27Delvalle à Nice et sur d’autres sites à l’étranger). Une analyse des performances sera réalisée pour vérifier que la solution retenue correspond aux attentes. 

#### Résultats Attendus
- Documents d'étude sur les solutions existantes et adaptées au problème présenté
- Mise en oeuvre d'une solution technique répondant au problème
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Stéphane Lavirotte <stephane.lavirotte@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S038`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IAM
     