---
layout: post
title: "Modèles mathématiques et modèles biologies en Deep Learning"
date: 2016-09-14 01:38:25
categories: [dispo, gmd]
pid: Y1516-S027
type: Engineering
contact: Frédéric Precioso
---
       
Le deep learning représente un ensemble de méthodes d’apprentissage automatique et leur manipulation tient pour l'instant plus de l'ingénierie que de l'application de théories bien fondées.
Une architecture de deep learning c'est réseau de neurones artificiels (modèle informatique simplifié de neurone biologique), organisé en couches successives interconnectées. Pour prendre une décision, on doit fournir suffisamment d'exemples (pour lesquels on connait le résultat à prédire) et faire en sorte que chaque connexion du réseau s'optimise pour fournir la bonne décision.
Les pistes théoriques pour améliorer ses méthodes consistent à intégrer plus de biologie et à mieux comprendre les mathématiques derrière ces architectures pour en comprendre les limites et améliorations possibles.

Cependant, même si ces algorithmes d’apprentissage utilisent des fonctions connues (convolutions, sigmoïdes, rectifications linéaires, softmax, etc...), il est encore difficile de définir pourquoi ces algorithmes sont si performant et en particulier: quel type de propriétés sont capturées/extraites par ces algorithmes ? Est-ce que ces représentations apprises sont optimales et stable ?

En outre, bien que ces algorithmes sont d’inspirations biologiques, ils n’en restent pas moins très éloignés et de nombreux mécanismes d’apprentissage biologique restent à explorer.

L'objectif de ce PFE est d'explorer diverses pistes pour renforcer les connaissances théoriques et/ou la compréhension des mécanismes qui régissent ces algorithmes d’apprentissage. Les étudiants impliqués dans le projet seront amenés à étudier une ou plusieurs pistes versées dans la biologie et les mathématiques :

Piste 1 : Inspiration Biologique
Dans l’optique de définir quels types de propriétés des images naturelles sont capturées par ces algorithmes, une première piste serait de faire une analyse de contenu statistique à partir d’images synthétiques (dead leaves) qui partagent des caractéristiques naturelles, et de montrer ainsi une certaine généralité mathématique.
Dans le domaine de l’inspiration biologique, l’optimisation des connections au sein du réseau est aujourd’hui faite par le calcul d’une descente de gradient global sur tout le réseau. Mais de récents résultats biologiques ont montré des propriétés particulières des connections entre les neurones (synapses) responsables d’apprentissage complexe (opération de type XOR). Le travail serait d’une part l’assimilation du formalisme mathématique proposé par les biologistes et d’en proposer une implémentation dans le cadre (et contraintes) des algorithmes de deep learning; c’est à dire faire un lien entre mécanismes synaptiques et optimisation par descente de gradient.

Piste 2 : Analyse mathématique
Il a été récemment proposé à la communauté du deep learning un moyen de duper un réseau en modifiant par un bruit imperceptible l'image d'entrée. Ainsi un réseau avec une forte confiance sur une image d'avion pourra être amené à prédire qu'il s'agit d'un panda avec 99% de confiance alors qu'un être humain ne pourrait se tromper. Ses exemples appelés exemples adversaires témoignent d'un défaut d'apprentissage dans plusieurs directions de l'espace. Une analyse plus approfondies de la hessienne, et de la position des exemples adversaires par rapport à la variété où réside les données permettraient un apprentissage plus efficace car couvrant mieux l'espace des données.

Nous avons quelques autres pistes d'amélioration en réserve qui pourront le cas échéant être abordées si l'équipe est suffisamment efficace.

Ce projet se fera en étroite collaboration avec l'ensemble du groupe Deep Learning de l'équipe SPARKS de l'I3S.

#### Compétences Requises
Sujet avant tout théorique : Rigueur et connaissance en analyse requises
Programmation au moins en C++ ou en Python
Connaissance en Machine Learning et des réseaux de neurones en particulier appréciée
Aimer les challenges !
Goût pour les mathématiques et/ou la biologie


#### Besoins Clients
Si vous arrivez à produire au moins une des améliorations proposés par les encadrants vous passerez de Jeune Padawan à Chevalier Jedi en Deep Learning, et vous aurez acquis des compétences rares dans ces méthodes de plus en plus recherchées par les entreprises. Si en plus vous parvenez à améliorer sous plusieurs aspects mathématiques comme biologiques ces méthodes, à partir des pistes que nous avons déjà en tête ou même à partir de vos idées sur la base de votre nouvelle expérience dans ces méthodes, vous atteindrez le grade de Maître Jedi en Deep Learning. Une option sur un stage de 6 mois dans notre équipe ou une chaleureuse recommandation pour un stage chez nos partenaires académiques ou industriels, est possible.

#### Résultats Attendus
Pour chaque piste d'amélioration proposée, nous attendrons un rapport détaillé du ou des modèles proposés par les étudiants. Ces améliorations devront prouver leur efficacité par des expérimentations sur les benchmarks standards. Nous attendons également pour chaque piste une évaluation critique des solutions existantes et de celles envisagées.

Un rapport global sera réalisé incrémentalement pour combiner les différents apports et sera soumis à publication.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Frédéric Precioso <precioso@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S027`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : GMD
     