---
layout: post
title: "Contribution au développement d’application mobile (réseaux sociaux) en partenariat avec une startup"
date: 2016-09-08 14:41:47
categories: [dispo, web]
pid: Y1516-S009
type: Engineering
contact: Didier Parigot
---
       
Depuis trois ans, l’équipe de recherche Zenith (https://team.inria.fr/zenith) de l’Inria collabore étroitement avec la startup Beepeers (http://www.beepeers.com), spécialisée dans le développement et la commercialisation de réseaux sociaux mobiles (android/iOS) associés à des manifestations musicale et culturelle (p.ex., Plages électroniques, Festival International du Jeu). L’objectif du projet consiste à refondre complètement les applications mobiles (android/iOS), en migrant celles-ci vers React Native (https://facebook.github.io/react-native), une nouvelle technologie  basées sur des technologies web (JavaScript ES6, React, Redux, etc.). Ce projet sera, pour les étudiants, une excellente formation à ces technologies émergeantes.

Le contexte :
Beepeers est une startup qui développe et commercialise des réseaux sociaux sur mobile pour des communautés d’utilisateurs associées à un événement (salon, festival, etc.), à une activité sportive ou à une activité commerciale. Le client final (organisateur ou entreprise qui achète l’application mobile) peut ainsi mieux fidéliser ses propres clients, sa communauté ou son public, grâce à un réseau social collaboratif (échange de commentaires, messagerie instantanée, etc.), interconnecté (NFC, beacons) et accessible partout (multiplateforme). Ainsi, l’engagement de la communauté est suscité, de manière plus rapide, plus simple et plus durable : le réseau social et son application deviennent indissociables de l’événement ou de l’activité ciblée, l’application représentant dès lors un canal de communication privilégié pour la diffusion d’informations et de services.

L’historique :
Depuis trois ans, nous collaborons étroitement avec Beepeers, que nous accompagnons pour sa phase d’industrialisation (rationalisation et passage à l’échelle). Dans ce cadre, nous avons réalisé la fabrique logicielle Triton pour la production automatique et la gestion complète des produits vendus par Beepeers, de façon à réduire les coûts de développements associés. Par exemple, côté serveur, la fabrique Triton simplifie (i) le passage à l’échelle (volume de données à traiter, tailles des réseaux, etc.), grâce à l’introduction de technologies BigData (bases de données graphes, composants distribués), et (ii) le déploiement du serveur chez un fournisseur de Cloud ou chez un client final. 

Le projet :
Aujourd’hui, la fabrique logicielle Triton doit gérer les aspects relatifs aux clients mobiles, qui sont actuellement développés en natif sur les plateformes ciblées (Java pour Android, ObjectiveC pour iOS). Pour simplifier le développement et la gestion de ces applications, nous entamons un processus de réecriture basé sur React Native, une nouvelle technologie permettant de développer des applications mobiles multiplateformes en se basant sur des technologies web (JavaScript ES6, React, Redux, etc.).
Les étudiants seront amenés à concevoir, à partir de spécifications UI et métier, les différents écrans des applications mobiles : UI, logique métier, communication avec les serveurs, tests unitaires.

#### Compétences Requises
Le langage utilisé sera JavaScript.

React Native est une technologie très jeune (2015) et nous formerons les étudiants à celle-ci. 
Des connaissances sur le développement Android ou iOS peuvent être un plus, mais ne sont pas strictement indispensable.


#### Besoins Clients
L'objectif est de valider à l'aide de l'implémentation de différents écrans l'architecture globale des applications mobile avec cette technologie React Native (en cours de conception).

Tous ce travail sera piloté par Benjamin Billet (docteur-ingénieur) dans les locaux de l'Inria en collaboration avec Beepeers.

#### Résultats Attendus
Pour un écran ou une série d’écrans mettre en place la chaine complète allant de l'application mobile aux services du serveur et que cela fonctionnement sur un jeu de test (base de donnée graphe préexistante).
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Didier Parigot <didier.parigot@inria.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S009`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : WEB
     