---
layout: post
title: "Effets audio temps réel pour guitare"
date: 2016-08-29 13:59:45
categories: [oqp, ihm,web]
pid: Y1516-S002
type: Engineering
contact: Michel BUFFA
students: Christophe Cappe, Vincent Forquet, Edouard Germain, Yann Guidez
group: 6
---
       
Le projet consiste à développer un multi-effet pour guitariste, fonctionnant en temps réel dans une page Web, sans latence apparente. On branche la guitare sur une carte son reliée en USB à l'ordinateur, on ouvre une page Web et on joue, on peut changer les sons en temps réel etc. Guitar RIg 5 pour le Web !

Michel Buffa a déjà développé deux simulations d'amplificateurs de guitare tournant dans une page web (voir: https://youtu.be/7bf3Dgl-qGc et 
si vous avez une carte son et une guitare c'est testable sur https://mainline.i3s.unice.fr/AmpSim2/). Un prototype de multi effet permettant de chainer des effets audio (distorsion, reverb, flanger, chorus, vibrato, etc.) a déjà été réalisé (cf mainline.i3s.unice.fr/GuitarProcessor). Le projet consiste a repartir de zéro pour l'écriture de ce multi effet, en définissant une architecture logicielle orientée composants, plus facile à maintenir, et permettant de rendre les effets créés persistants sur un serveur.

La plupart des effets sont fonctionnels mais "mal réglés" pour s'intégrer avec l'amplificateur de guitare. Il faudra réfléchir à un modèle de composants réutilisables. Si le projet avance bien, on pourra utiliser un pédalier midi pour piloter au pied les différents éléments, via l'API WebMidi (standard dans les navigateurs).

#### Compétences Requises
JavaScript, NodeJS, le projet utilise l'API standard du W3C WebAudio mais vous serez formé au début du projet. D'autres frameworks JS sont envisageables. MongoDB sera certainement utilisé pour la persistence.


#### Besoins Clients
Je veux une application ergonomique, simple à utiliser, et qui vient avec des préréglages d'usine de qualité (presets pour différents types de sons: clair, crunch, metal, blues, classic rock, pink floyd, police, etc)

#### Résultats Attendus
Un premier prototype permettant de chainer des effets audio existants en les assemblants sous la forme d'un graphe, à la manière de l'application Chrome Guitar FX (https://chrome.google.com/webstore/detail/guitarfx/nbjaofogegcpkeobcnpdkkpdioogeajj),

Un second prototype permettant de sauvegarder / restaurer des presets

Un troisième prototype avec des effets de meilleure qualité que ceux qui existent
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Michel BUFFA <micbuffa@gmail.com>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S002`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IHM,WEB
     