---
layout: post
title: "Visualisation et édition de graphes pour l’aide à la décision - Application au biomédical et l'aérospatiale"
date: 2016-09-13 21:07:07
categories: [dispo, al,ihm,web]
pid: Y1516-S025
type: Engineering
contact: Clément DUFFAU
---
       
Ce PFE s’inscrit dans le cadre d’une thèse en génie logiciel appliquée au biomédical.  Le défi de ce PFE est de fournir un outil permettant de représenter une succession de prises de décisions. L’objectif est, par exemple, de pouvoir justifier des choix sur un projet lors du passage de certification. La visualisation de telles décisions se fait sous forme de diagramme d’argumentation (graphes embellis). Il existe de nombreuses bibliothèques permettant de visualiser des graphes. Celles-ci sont limitées dès lors que l’on veut décorer ce graphe (ajouts d’éléments sémantiques, personnalisation d’un noeud). L’objectif de ce PFE est donc, entre autre, de pallier ce problème en développant un framework de visualisation et d’édition de graphes dans le contexte des biotechnologies et aérospatial

Pour beaucoup d’entreprises qui travaillent sur des domaines critiques, le travail de Vérification et Validation en vue de revendiquer un produit devant les autorités de certification est devenu une part très importante de leurs activités. Les cas les plus flagrants sont l’aéronautique où chaque choix de conception doit être validé par un long processus qualité nécessitant de nombreuses expertises de domaines différents. Ces entreprises sont donc très intéressées par des approches automatisées dans la gestion des justifications de leur développement. C’est pour cela que des travaux de recherche s'intéressent actuellement à appliquer la théorie de l’argumentation à des fins de certification. Pour cela, il faut construire des diagrammes d’argumentation qui sont ni plus ni moins que des graphes permettant de tracer les décisions en explicitant leurs fondements et leurs conclusions pas à pas.
Ce PFE consiste à travailler sur un framework de visualisation et d’édition de graphes appliqué à ce cadre là. Les utilisateurs ciblés seront donc des experts d’un domaine critique (avionique, spatial, médical, ...) ayant besoin de tracer leurs prises de décisions à travers de tels graphes. Pour répondre aux différents besoins adressés par les domaines critiques, il faudrait pouvoir paramétrer le logiciel pour définir des modèles de prises de décisions qui leur sont propres. C’est là qu’intervient un médiateur, expert logiciel. Celui-ci devra configurer le logiciel pour répondre aux besoins spécifiques d’un domaine. Une piste pour exprimer ce paramétrage est une approche par DSL (Domain Specific Language). 
Puisque que les utilisateurs finaux de cette solution logicielle ne sont pas forcément des informaticiens, un grand effort devra être fait sur la visualisation des graphes pour les rendre compréhensibles et exploitables. De nouvelles façons de représenter un graphe sont à étudier dans ce PFE. Par exemple, se pose le problème de la visualisation d’un graphe à plat, un vision sur qu’un seul plan est peu explicite, il faut donc trouver une solution pour pallier notamment à ce problème. L’étude et le développement de toute interaction novatrice pour permettre de mieux appréhender la visualisation d’un graphe peut être un axe de ce PFE.
Les axes cités étant suffisamment indépendants, en fonction du groupe qui se crée autour, le projet est découpable. L’idéal serait qu’une équipe mixte autour des trois filières AL, IHM et WEB se crée mais il n’y a pas d’obligation que chaque spécialité soit représentée dans le groupe. Le projet sera adapté en fonction de l’équipe
Ce projet sera en application au sein de la société AXONIC sur Sophia-Antipolis et du laboratoire ONERA (Office National d’Etudes et de Recherches Aérospatiales). Il sera encadré par Clément DUFFAU et Mireille BLAY-FORNARINO

#### Compétences Requises
Maitrise des technologies Web ou Java
Agilité (sprint, versioning, tests, intégration continue)
Curiosité


#### Besoins Clients
Du point de vue utilisateur final, le logiciel doit permettre :
- De visualiser des graphes provenant de sources extérieures (fichier, web services)
- D’éditer des graphes chargés dans l’IHM (personnaliser, supprimer, regrouper des noeuds)
- De créer un graphe personnalisé “from scratch” à partir du paramétrage défini

Du point de vue du médiateur, le logiciel doit permettre :
- De définir des modèles de prises de décisions sous forme d’éléments graphiques (agrégat de noeuds)

D’un point de vue technologique, aucune contrainte. Il est néanmoins privilégié d’utiliser JavaFX ou AngularJS/NodeJS

#### Résultats Attendus
Liste de livrables concrets attendus en sortie du projet
- Un rendu par sprint (code source, tests, documentation, solution déployée)

(durée des sprints à déterminer en début de projet)
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Clément DUFFAU <duffau@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S025`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL,IHM,WEB
     