---
layout: post
title: "Vers un montage automatique de videos"
date: 2017-09-15 17:47:30
categories: [dispo, sd]
pid: Y1718-S013
type: Engineering
contact: Diane Lingrand
---
       
L'objectif du PFE est de proposer une aide au montage de videos en proposant des associations judicieuses entre videos et sons.

Aujourd'hui, il est courant de filmer une scène que ce soit avec  un smartphone ou un appareil photo. Cependant, visualiser bout à  bout ces videos n'est pas forcément très intéressant: il faut  réaliser un montage attrayant ce qui prend, comme le savent ceux  qui ont déjà essayé, beaucoup de temps !

Dans ce PFE, on s’intéresse à automatiser le montage vidéo à partir de
courtes vidéos en proposant un enchaînement fluide.

Dans ce but, chaque courte vidéo sera caractérisée d’une part par son
extrait audio, d’autres part par ses mouvements : ce qui nous donnera une
description de chaque courte vidéo. Dans le but d’extraire une description
pertinente, les caractérisations des sons et des vidéos seront étudiées.

La caractérisation audio sera étudiée tant d’un point de vue général
(rythme, niveau sonore général, tonalité, style) que plus spécifique
(sonagramme, MFCC).

La caractérisation des mouvements sera étudiée dans le cadre de la suite des
travaux réalisés dans l'équipe SPARKS de l'I3S concernant la description
vidéo par l’étude de mouvements singuliers. Le code d'extraction de
mouvements singuliers sera fourni.

A partir de cette description visuelle et sonore de chaque courte vidéo, le
but sera de trouver le meilleur enchaînement de courtes vidéos de sorte à
donner un rythme fluide et ayant du sens à la composition finale.

Ce PFE rentre dans le cadre d'une collaboration avec la société Chewchunks. Un stage prolongeant le PFE est envisageable.
Intervenants dans l'encadrement: Katy Blanc et Frédéric Precioso

#### Compétences Requises
C++, OpenCV


#### Besoins Clients
voir sujet

#### Résultats Attendus
code + rapport
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Diane Lingrand <lingrand@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S013`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : SD
  * Équipe: SPARKS

#### Références

  * [https://nyx.unice.fr/proton/biblio/displayReference.php?export=htmlLong&&idPaper=2781](https://nyx.unice.fr/proton/biblio/displayReference.php?export=htmlLong&&idPaper=2781)
       
     