---
layout: post
title: "Du nom à son sens"
date: 2017-09-21 01:38:40
categories: [dispo, web]
pid: Y1718-S052
type: Engineering
contact: Frederic Precioso
---
       
Dans le cadre de ce projet nous souhaitons expérimenter différentes méthodes permettant d’associer des labels à des noms de personnes, localisations, organisations, produits, etc. (en anglais : Named-entity recognition-NER). Les différentes méthodes que nous utiliserons reposeront sur différentes formes de réseaux de neurones récurrents ayant la capacité à prendre des décisions en fonction du contexte.

Contexte du projet
Le projet IADB est un projet de l'Idex UCA JEDI de l'Université Côte d'Azur. Il vise à améliorer le pronostique médical et l'assistance à la prise de décision dans le domaine clinique par des techniques d'analyse de masses de données. Il met en résonance des compétences en traitement de la langue naturelle (pour extraire une information symbolique des comptes rendus médicaux), en imagerie (pour l'extraction de biomarqueurs), en intégration de masses de données (pour amplifier la puissance statistique des processus d'analyse par l'intégration de très grandes cohortes médicales) et en apprentissage profond (pour classifier les données selon des indications pathologiques ou répondre à des questions cliniques).
Le travail à réaliser
Dans le cadre du projet détaillé ci-dessous nous souhaitons expérimenter différentes méthodes permettant d’associer des labels à des noms de personnes, localisations, organisations, produits, etc. (en anglais : Named-entity recognition-NER). Les différentes méthodes que nous utiliserons reposeront sur différentes formes de réseaux de neurones récurrents ayant la capacité à prendre des décisions en fonction du contexte. Afin que vous puissiez vous concentrer sur la mise en œuvre des algorithmes, puis leurs comparaisons, nous utiliserons un jeu de données normalisés publiés en 2015. Une partie des résultats sont connus et il sera donc possible de savoir si ces approches nouvelles permettent de faire mieux en cette fin d’année 2017 ou début 2018 qu’en 2015.

Bien évidemment, vous serez accompagné dans toute cette tâche.

Pourquoi ces différents scénarios ?

Il est généralement admis que les documents médicaux sont difficiles à comprendre et que les cliniciens ont des problèmes pour comprendre le jargon d'autres groupes professionnels, même si les lois et les politiques mettent l'accent sur la nécessité de documenter les soins de manière exhaustive et de fournir des informations supplémentaires sur les conditions de santé pour leur permettre de comprendre.
Voici par exemple une information échangée entre deux services médicaux lors du transfert d’un malade : « AP: 72 yo f w/ ESRD on HD, CAD, HTN, asthma p/w significant hyperkalemia & associated arrythmias. ». Certes ce texte est en anglais, mais même remis en français, il est toujours aussi difficile de le comprendre.
Les documents de cyber-santé sont beaucoup plus faciles à comprendre en corrigeant les fautes d'orthographe, en normalisant toutes les conditions de santé vers une terminologie normalisée et en reliant les mots à une recherche axée sur le patient sur Internet. On pourrait par exemple traduire la phrase ci-dessus par « une femme de 72 ans ayant une dépendance à l'hémodialyse, une maladie coronarienne, une maladie hypertensive et de l'asthme qui présente actuellement le problème de l'hyperkaliémie importante et des arythmies associées ». Certes ce texte est pour moi comme certainement pour vous toujours aussi difficile à lire mais si on met des mots en surbrillance et qu’on permet d’accéder par URL à leurs définitions dans le vocabulaire de la santé des consommateurs ou d'autres sources respectueuses du patient une grande partie du travail est enfin réalisé.
Une autre étape, non prévue dans ce projet serait de traduire sous la forme de texte les échanges oraux entre deux infirmières afin de documenter automatiquement le dossier patient et donc de libérer du temps administratif pour qu’il soit consacré à l’accompagnement des malades.
Co-encadré avec Michel Riveill <michel.riveill@unice.fr>


#### Compétences Requises
Bonnes connaissance en Python & connaissances en Machine Learning appréciées


#### Besoins Clients
nous souhaitons expérimenter différentes méthodes permettant d’associer des labels à des noms de personnes, localisations, organisations, produits, etc. (en anglais : Named-entity recognition-NER). Les différentes méthodes que nous utiliserons reposeront sur différentes formes de réseaux de neurones récurrents ayant la capacité à prendre des décisions en fonction du contexte. Afin que vous puissiez vous concentrer sur la mise en œuvre des algorithmes, puis leurs comparaisons, nous utiliserons un jeu de données normalisés publiés en 2015 dans le cadre du challenge CLEF eHealth. Une partie des résultats sont connus et il sera donc possible de savoir si ces approches nouvelles permettent de faire mieux en cette fin d’année 2017 ou début 2018 qu’en 2015.

#### Résultats Attendus
- Rapport de l'étude bibliographique
- Documentation pour l'utilisation du code écrit
- Rapport expliquant les choix techniques
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Frederic Precioso <precioso@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S052`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : WEB
  * Équipe: SPARKS
     