---
layout: post
title: "Robot Robot pour la Télé-présence en Enseignement"
date: 2017-09-20 23:56:24
categories: [dispo, iam]
pid: Y1718-S049
type: Engineering
contact: Stéphane Lavirotte
---
       
Dans le cadre du projet Export, financé par le service de Pédagogie Innovante, nous souhaitons réaliser le développement de logiciels embarqués nécessaires à l'expérimentation envisagée dans le cadre du projet. Des développements iOS, Android, ainsi que sur cible(s) embarquée(s) seront nécessaires. Ces développements utiliseront des services REST interfaçant les commandes permettant de manipuler le robot. Le robot dont nous disposons pour les expérimentations est un robot Double Robotics

Suite à nos expériences passées dans le cadre de Masters délocalisés comme le Master IFI au Caire (Egypte) et à Tunis (Tunisie), résolument basés sur les cours en télé-présence, nous avons pu mesurer l’efficacité des différentes modalités d’enseignement. Si les cours en télé-présentiel peuvent se satisfaire d’une couverture en visio-conférence avec des équipements classiques, ces dispositifs ont largement montré leurs limites dès lors qu’il s’agit d’encadrer des étudiants (individuellement ou en petits groupes) en pédagogie par projet ou en travaux pratiques à distance. 
Notre démarche est expérimentale et a pour but d’explorer un certain nombre de modalités d’interactions pédagogiques innovantes avec des étudiants à distance envisageables aujourd’hui grâce à des robots de télé-présence.
Pour réaliser ces expérimentations, nous avons besoin de réaliser des développement logiciels complémentaires aux services web logiciels permettant de commander le robot.

#### Compétences Requises
Développement mobile iOS, Android



     

#### Besoins Clients
Réaliser les développements logiciels sur mobile et sur cible embarquées nécessaire pour réaliser les expérimentations. En particulier, il sera nécessaire de pouvoir utiliser différents systèmes de visio-conférences afin de pouvoir utiliser le plus performants et pas uniquement celui-proposé avec le robot. Pour cela, il faudra s'interfacer avec les web services proposés par le robot pour le commander et de coupler d'autres logiciels de visio-conférence ou de télé-présence.

#### Résultats Attendus
- Développement de services pour utiliser différents systèmes de visio
- Intégration des services pour contrôler la visio et la télé-commande du robot
- Interfaçage avec les services fournis par l'environnement du robot.

#### Références

  * [http://stephane.lavirotte.com/research/biblio/vplm12.pdf](http://stephane.lavirotte.com/research/biblio/vplm12.pdf)
  * [http://orientation.blog.lemonde.fr/2015/01/13/centrale-lyon-et-emlyon-inventent-les-pedagogies-du-futur-avec-leur-learning-lab/](http://orientation.blog.lemonde.fr/2015/01/13/centrale-lyon-et-emlyon-inventent-les-pedagogies-du-futur-avec-leur-learning-lab/)
  * [https://www.youtube.com/watch?v=KOLcTKhPEhE](https://www.youtube.com/watch?v=KOLcTKhPEhE)

#### Informations Administratives
  * Contact : Stéphane Lavirotte <stephane.lavirotte@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S049`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IAM
  * Équipe: Enseignants IAM dans le cadres du cours OCS

     