---
layout: post
title: "Analyse et amélioration des performances d’une librairie de réseaux de neurones"
date: 2017-08-31 11:22:44
categories: [dispo, al]
pid: Y1718-S004
type: Engineering
contact: Sid Touati
---
       
ENAS est une librairie C++ implémentée à l’INRIA-Sophia. Elle sert à simuler la communication entre des groupes de neurones du cerveau humain. C’est une application qui fait usage de parallélisme OpenMP (threads C++) pour être exécutée sur de grands calculateurs. Malgré l’usage de parallélisme OpenMP, les performances de l’application ne sont pas suffisantes pour simuler un grand nombre de neurones.
L’objectif de ce PFE informatique est d’analyser et améliorer les performances de l’application pour un passage à l'échelle. 

 ENAS est une librairie C++ implémentée à l’INRIA-Sophia. Elle sert à simuler la communication entre des groupes de neurones du cerveau humain. C’est une application qui fait usage de parallélisme OpenMP (threads C++) pour être exécutée sur de grands calculateurs. Malgré l’usage de parallélisme OpenMP, les performances de l’application ne sont pas suffisantes pour simuler un grand nombre de neurones.
L’objectif de ce PFE informatique est d’analyser et améliorer les performances de l’application pour un passage à l'échelle. C'est un travail prospectif qui servira comme orientation à un projet d'ingénierie de plus grande envergure. 

Le travail à effectuer par l’étudiant est le suivant :

    - Profilage et analyse des performances de l’application ENAS pour détecter les goulots d’étranglement.
    - Refaire les expériences selon le nombre de threads OpenMP afin d’étudier la scalabilité de l’application.
    - Analyse statistique de variabilité des performances.
    - Etudier et appliquer des méthodes d’optimisation de code avec un compilateur C++. 

Encadrants:
    Sid Touati (prof UNS), Bruno Cessac (DR INRIA). 

#### Compétences Requises
Programmation C++, connaissances d'OpenMP, maitrise des outils de compilation


#### Besoins Clients
le besoin est une étude expérimentale des goulots d'étranglement de la librairie ENAS.

#### Résultats Attendus
une amélioration des performances.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Sid Touati <Sid.Touati@inria.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S004`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL
  * Équipe: kairos

 blah blah
#### Références
 blah blah


 blah blah
     