---
layout: post
title: "Qu’apprendre d’une base d’images ?"
date: 2017-09-19 21:40:38
categories: [dispo, al,sd,ihm]
pid: Y1718-S027
type: Engineering
contact: Diane Lingrand
---
       
Le Machine Learning (ML) est un domaine complexe et en plein boom, offrant des possibilités très variées en particulier en analyse d’images. Cependant, la multitude d’algorithmes, l’impact encore peu connu entre les caractéristiques des données d’entrées et les performances de la prédiction, la difficulté à choisir comment transformer ces données et paramétrer les algorithmes rendent l’accès à ce domaine difficile, conduisant ainsi à l’utilisation d’outils pas toujours adaptés.
Votre objectif est d’étudier ce qui se fait dans le domaine du ML et de l’analyse d’images, d’analyser les besoins et de proposer des interfaces qui permettraient de proposer des solutions adaptées en fonction des problèmes posés.

Le Machine Learning est un domaine complexe et en plein boom, offrant des possibilités très variées en particulier en analyse d’images (conduire des voitures autonomes et reconnaître des situations connues, classer des images, identifier une maladie à partir de masses d’IRM, reconnaître automatiquement vos amis sur les photos que vous partagez sur les réseaux sociaux, ...). Cependant, la multitude d’algorithmes, l’impact encore peu connu entre les caractéristiques des données d’entrées (e.g. qualité des photos, encodage) et les performances de la prédiction, la difficulté à choisir comment transformer ces données et à paramétriser les algorithmes rendent l’accès à ce domaine difficile, conduisant ainsi à l’utilisation d’outils pas toujours adaptés.
Votre objectif est d’étudier ce qui se fait dans le domaine du machine learning et de l’analyse d’images, de comprendre les besoins des utilisateurs néophyte en Machine Learning et de proposer des interfaces qui permettraient de proposer différentes solutions en fonction des problèmes posés. 

Ce travail pourra reposer/s’inspirer de ROCKflows, un projet de recherche permettant de construire automatiquement un workflow de machine learning à partir des besoins et des données de l’utilisateur. La plateforme comporte (i) une partie Ligne de produit logicielle (LPL), renfermant de la connaissance sur les algorithmes, les processus de transformations de données et leurs performances par rapport à certaines données d’entrée ; (ii) un portfolio d’algorithmes visant à permettre l’automatisation des expérimentations. 
Cette connaissance est ensuite présentée à l’utilisateur sous la forme d’une interface de configuration accessible à l’adresse http://rockflows.i3s.unice.fr. Mais cette connaissance reste difficile à appréhender pour un non expert. Votre rôle est de concevoir une couche métier adaptée à l’analyse d’image par ML ce qui devrait entrainer un enrichissement de la plateforme. 
Les champs d’application du machine learning étant très vastes, les experts sont généralement spécialisés dans un type de traitements ou d’études. Par exemple, dans le cas de l’analyse d’image, des traitements très spécifiques sont utilisés : extractions de caractéristiques visuelles e.g. SIFT, construction d’une représentation visuelle, eg. Visual Dictionary. Il semble alors essentiel d’aider nos utilisateurs en leur proposant ces spécificités dès le début du processus de configuration des workflows.
Le sujet sera adapté en fonction de la composition de l’équipe en mettant l’accent soit sur les aspects ML, soit IHM, soit AL.

Le projet sera encadré à la fois par Diane Lingrand (expertise Machine Learning et Analyse d’images) et  Mireille Blay-Fornarino (Expertise LPL et ROCKFlows).

#### Compétences Requises
Curiosité, Adaptabilité



     

#### Besoins Clients
D’un point de vue utilisateur final, il s’agit de :
faciliter la construction d’un workflow en fonction de son problème métier lié à des masses d’images et des données dont il dispose. Ainsi un utilisateur pourra demander à rechercher des voitures dans sa base d’images au lieu de dire qu’il veut appliquer des algorithmes de classification sur une base de vecteurs d’entiers.

D’un point de vue équipe ROCKflows, il s’agit de : 
caractériser les besoins d’un non-expert à la fois au niveau métier et au niveau algorithmique ; 
proposer une interface graphique adaptée et l’architecture associée.

#### Résultats Attendus

Caractérisation de quelques grandes familles de besoin en matière de ML et analyse d’images
Identification d’outils permettant de répondre aux besoins
Prototype d’interface graphique (De préférence avec AngularJS)
(Facultatif) Connexion à ROCKFlows

#### Références

  * [https://www.ibm.com/analytics/watson-analytics/](https://www.ibm.com/analytics/watson-analytics/)
  * [http://www.phaedra.io/](http://www.phaedra.io/)
  * [https://moodle.polytech.unice.fr/course/view.php?id=33](https://moodle.polytech.unice.fr/course/view.php?id=33)
  * [https://azure.microsoft.com/fr-fr/documentation/articles/machine-learning-algorithm-cheat-sheet/](https://azure.microsoft.com/fr-fr/documentation/articles/machine-learning-algorithm-cheat-sheet/)

#### Informations Administratives
  * Contact : Diane Lingrand <lingrand@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S027`
  * Effectif : entre 2 et 3 étudiant(e)s
  * Parcours Recommandés : AL,SD,IHM
  * Équipe: SPARKS

     