---
layout: post
title: "Un simulateur pour prédire le développement d’une ville"
date: 2017-08-30 16:40:39
categories: [dispo, al,ihm]
pid: Y1718-S002
type: Engineering
contact: Michel Riveill
---
       
Le simulateur existant est découpé en deux parties : un simulateur multi-agent qui prédit l’évolution d’une ville et un visualisateur qui affiche l’évolution de celle-ci. L’objectif premier du stage est en particulier d’améliorer l’interface de dialogue de la partie simulation (aspect IHM) afin de pouvoir plus aisément modifier les paramètres des scénarios à exécuter et proposer une visualisation de la simulation beaucoup plus convaincante et fluide ; et de revoir l'architecture du simulateur (aspect AL) afin de mieux prendre en compte le comportement intelligent des agents ainsi que les échanges simulateur-visualisateurs.

Un simulateur pour prédire le développement d’une ville
Contexte du stage 
Dans le cadre d'une collaboration entre les informaticiens du laboratoire I3S et de l’Université Los Andes à Bogota et les géographes du laboratoire ESPACE de l'Université Nice Sophia Antipolis une première version d’un simulateur pour étudier différents scénarios de développement d’une ville a été réalisé.

Un ville est un système très complexe. Les deux principaux objectifs du simulateur dans cette première étape doivent être (1) d'analyser des données socio-spatiales représentant le mode de vie des ménages et (2) d'identifier les dynamiques de regroupement géographique des familles dans les villes en fonction de divers critères comme pouvant être la présence ou non d’un accès au transport en commun, d’une école, etc.

Le résultat de ce travail doit constituer à terme outil pour la prise de décision dans l'aménagement du territoire. Nous travaillerons sur deux modèles~ : un ville imaginaire suivant le modèle proposé par Schelling afin d’avoir un éléments de comparaison avec d’autres études et un cas concret lié à la ville de Bogota.

Méthode
La simulation basée sur les agents est un outil assez classique pour l'étude des systèmes complexes. Son élément de base est appelé agent : entité discrète avec un certain comportement et ses propres objectifs. Les agents peuvent être différents (en termes de comportement par exemple) les uns des autres et chaque agent peut avoir une capacité d'autonomie et par conséquent être capable de s'adapter et de modifier son comportement. Il est pertinent d'utiliser ce genre d'outil lorsque les comportements des entités en question peuvent être définis. Il est alors possible de modéliser et de prédire, grâce à des techniques de «data mining» par exemple, les échanges entre les agents ; et de modéliser leur changement de comportement ainsi que leur capacité d'adaptation dans l'environnement dans lequel ils évoluent. 

Quelques exemples d'utilisation de la simulation basée sur les agents sont utilisés dans les cadres suivants : interactions entre les personnes dans une ville, évacuation d'un bâtiment (voir par exemple la simulation de l'évacuation d'un stade dans la vidéo  https://www.youtube.com/watch?v=ixTiuLwlLSc), circulation automobile, ségrégation urbaine, etc.

Le travail à réaliser
Le simulateur existant est découpé en deux parties : un simulateur multi-agent qui prédit l’évolution d’une ville et un visualisateur qui affiche l’évolution de celle-ci.

L’objectif premier du stage est d’améliorer l’interface de dialogue de la partie simulation afin de pouvoir plus aisément modifier les paramètres des scénarios à exécuter et proposer une visualisation de la simulation beaucoup plus convaincante et fluide.

Pour améliorer la plate-forme il sera possible de s’inspirer de ce qui existe dans les plates-formes suivantes pour les inclure dans le prototype actuel :

• Repast (Recursive Porous Agent Simulation Toolkit, http://repast.sourceforge.net/) est une plate-forme open-source de modélisation et de simulation à base d’agents développée depuis 2006 par North, Collier et Vos donnant la possibilité d'intégrer des considérations liées aux systèmes adaptatifs tels que les réseaux de neurones et les algorithmes génétiques. Parmi ses énormes potentialités, Repast permet aussi l'intégration d'un Système d'Information Géographique très utile lorsqu'il s'agit de manipuler des données spatiales et géographiques. Cependant, Repast ne nous permet pas de représenter le fait qu'un agent puisse (i) percevoir l'environnement dans lequel il évolue et (ii) réagir selon ses connaissances et ses objectifs. La prise en compte de ces aspects pourrait influencer l'ordre voir même le choix des actions de l'agent. 

• GAMA est une plate-forme open-source de modélisation multi-agents, spatialement explicite (possibilité d’intégrer les données d’un système d’information géographique) et multiparadigme, développée par l’Unité Mixte de recherche Internationale UMMISCO. Elle permet de modéliser des architectures multi-niveaux et d’explorer l’espace de paramètres d’un protocole d’expérimentation pour la calibration et la validation du modèle. Mais, son langage de programmation spécifique (GAML) offre moins de possibilités d’utiliser des bibliothèques pré-existantes que la programmation. 

Références
1. O. Baqueiro, Y. J. Wang, P. McBurney, and F. Coenen. Integrating Data Mining and Agent Based Modeling and Simulation. ICDM 2009, LNAI 5633, pp. 220–231, 2009. Springer- Verlag Berlin Heidelberg.
2. B. T. Roy Savarimuthu, S. Cranefield,M. Purvis, and M. Purvis. A Data Mining Approach to Identify Obligation Norms in Agent Societies. In L. Cao et al. (Eds.): ADMI 2010, LNCS 5980, pp. 43–58, 2010., Springer-Verlag Berlin Heidelberg.
3. D. Badariotti, C. Weber. La mobilité résidentielle en ville. Modélisation par automates cellulaires et système multi-agents à Bogota”. L’Espace Géographique, Paris, no. 2, 2002.
4. I. Benenson, P. Torrens. Geosimulation: automata-based modeling of urban phenomena. John Wiley and Sons, 287 p.
5. J. Gil Quijano. Modèles d'auto-organisation pour l'émergence de formes urbaines à partir de comportements individuels à Bogotá., Thèse de doctorat en informatique, Université Paris 6, 2007, http://javier-gilquijano.com/pages/files/articles/These_Javier_GIL_QUIJANO.pdf
6. C.M. Macal, M.J. North. Agent-Based Modeling and Simulation. Proceedings of the 2009 Winter Simulation Conference. M. D. Rossetti, R. R. Hill, B. Johansson, A. Dunkin and R. G. Ingalls, eds.
7. M.J. North, N.T. Collier, J.R. Vos. Experiences Creating Three Implementations of the Repast Agent Modeling Toolkit. ACM Transactions on Modeling and Computer Simulation 16 (1): 1–25. Christiane Fellbaum (ed.), 2006.
8. M.J. North, E. Tatara, N.T. Collier, J. Ozik. Visual Agent-based Model Development with Repast Simphony. Proceedings of the Agent 2007 Conference on Complex Interaction and Social Emergence, Argonne National Laboratory, Argonne, IL USA, 2007.
9. C. da Costa Pereira, A. Tettamanzi: Belief-Goal Relationships in Possibilistic Goal Generation. ECAI 2010: 641-646.
10. C. da Costa Pereira, A. Mauri, A. Tettamanzi: Cognitive-Agent-Based Modeling of a Financial Market. IAT 2009: 20-27.
11. T. Schelling. 1971. Dynamic models of segregation. The Journal of Mathematical Sociology 1, 2 (1971), 143–186.
12. M. Vanegas-Hernandez, C. da Costa Pereira, D. Moreno, G. Fusco, A. Tettamanzi, M. Riveill, J. Tiberio Hernández. A New Urban Segregation-Growth Coupled Model using a Belief-Desire-Intention Possibilistic Framework, WI 2017, à paraître.

Type de stage : ingénieur

Lieu de travail : laboratoire I3S, Université Nice Sophia Antipolis, bâtiment Templiers
Encadrants : C. da Costa Pereira et M. Riveill (I3S)
Personne à contacter : Célia da Costa Pereira / Michel Riveill
Email : celia.pereira@unice.fr ou michel.riveill@unice.fr 

#### Compétences Requises
Programmation en Java, autonomie.



     

#### Informations Administratives
  * Contact : Michel Riveill <Michel.RIVEILL@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S002`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL,IHM
  * Équipe: SPARKS

#### Références

  * [http://www.i3s.unice.fr/~riveill/2017-18-stages/presentation-simulateur.webarchive](http://www.i3s.unice.fr/~riveill/2017-18-stages/presentation-simulateur.webarchive)
  * [https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01575135](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01575135)

#### Besoins Clients
On s'intéresse au développement de la ville de Bogota (Colombie) qui croit de plus de 4% par an et on voudrait voir les effets des aménagements urbains à 10 ans suivant : mise en place d'une ligne de transport à 1an, création d'un lycée dans le nouveau quartier à 2 ans et d'un hôpital en périphérie de la ville à 5 ans.

Par ailleurs on souhaite aussi modifier le comportement des agents en modifiant le revenu moyen, le taux d'emprunt, etc. et voir les effets sur l'évolution de la ville.

#### Résultats Attendus
Un code qui mette en évidence les scénarios évoqués ci-dessus.
     