---
layout: post
title: "Développement d’un modèle de simulation (Système Multi-Agents) des impacts des changements climatiques et économiques sur la dynamique du peuplement à l’époque romaine"
date: 2017-09-20 11:55:17
categories: [dispo, al,sd]
pid: Y1718-S030
type: Engineering
contact: Célia Da Costa Pereira
---
       
Ce PFE a pour objet de réaliser un modèle de simulation en NetLogo avec des extensions en Java pour étudier l’impact des changements climatiques et du contexte économique sur le comportement de propriétaires fonciers dans le sud de la Gaule à l'époque romaine.


Description du sujet :
La modélisation basée sur les agents (ou Système Multi-Agents : SMA) est un outil pour l’étude des systèmes complexes, alternatif et complémentaire aux outils mathématiques. Son avantage principal est qu’elle permet une description plus réaliste et détaillée du phénomène étudié. Les agents sont des entités discrètes et autonomes qui ont des objectifs et un comportement ; il peut y avoir plusieurs types d’agents dans un même modèle. La modélisation à base d’agents est fondée sur l’hypothèse selon laquelle les principaux aspects du comportement et de l'interaction des agents peuvent être décrits et qu’il est possible, à partir de cette description, de (re)construire des processus et des systèmes complexes de bas en haut. La simulation est l'outil principal pour tester les théories sur le fonctionnement des systèmes étudiés. Le champ d’application de cette méthode est très vaste, allant de la biologie à l’économie, de l’archéologie à la sociologie.
Ce PFE a pour objet d’implémenter un système de modélisation à base d’agents simulant l’impact des changements climatiques et du contexte économique sur le comportement de propriétaires fonciers gallo-romains. En fonction du revenu qu’ils tirent de leurs exploitations agricoles, qui dépend à la fois de facteurs naturels (fertilité des sols, conditions climatiques) et socio-économiques (statut social et  pouvoir économique du propriétaire, état du marché), les propriétaires fonciers peuvent décider d’agrandir leur exploitation, de la maintenir sans changement, de l’abandonner ou de créer une nouvelle exploitation. Ainsi, en simulant les processus de création et d’abandon des sites, le SMA vise à mieux comprendre les facteurs à l’origine de l’évolution du nombre et de la répartition spatiale des sites ruraux au cours de l’Antiquité, telle qu’elle est observée par l’archéologie (Bertoncello et al. 2012). Au-delà de son intérêt historique, le modèle permet d’appréhender le comportement d’agents cognitifs dans un contexte économique et climatique changeant, et peut donc entrer en résonance avec les problématiques sociétales actuelles. Ce PFE s’inscrit dans le projet interdisciplinaire ModelAnSet de l’académie d’excellence « Systèmes complexes » de l’Université Côte d’Azur, mené en collaboration avec des archéologues et paléoenvironnementalistes du CEPAM.

Type de projet : Ingénierie

Encadrants : Célia da Costa Pereira (celia.pereira@unice.fr, I3S), Andrea Tettamanzi (andrea.tettamanzi@unice.fr, I3S)

Références
Bertoncello F., Fovet E., Gandini C., Trément F., Nuninger L. (2012). The spatio-temporal dynamics of settlement patterns from 800 BC to 800 AD in Central and Southern Gaul: models for an interregional comparison over the long term (Chapitre 3). In. C. Gandini, Favory F., Nuninger L. (Eds.). Settlement Patterns, Production and Trades from the Neolithic to the Middle Ages. ARCHAEDYN, Seven Millennia of Territorial Dynamics, Final Conference, Dijon, 23-25 june 2008. British Archaeological Reports Int. Series, 2370, 2012 : 51-64.
Célia da Costa Pereira et Andrea Tettamanzi (2010). An integrated possibilistic framework for goal generation in cognitive agents. AAMAS 2010: 1239-1246.Volker Grimm et al. (2006). A standard protocol for describing individual-based and agent-based models. Ecological Modelling 198.

#### Compétences Requises
Connaissance du langage Java.
Familiarité avec la conception et programmation orientées objet.
Une connaissance préalable de la plate-forme NetLogo (et de son langage de programmation, qui est un dialecte du Logo) serait bénéfique, même si non requise.




     

#### Besoins Clients
Les archéologues et paléoenvironnementalistes qui participent au projet ModelAnSet ont produit une description du modèle à réaliser en utilisant le formalisme UML et en suivant le protocole ODD (Grimm et al. 2006), un protocole standard pour la description de modèles de simulation basés sur les agents. Ces documents seront utilisés comme spécification du système à développer.
Un aspect original du modèle est qu’il se base sur des agents cognitifs BDI (belief-desires-intentions), c’est-à-dire dotés de capacités de raisonnement et de croyances, désirs et intentions. Il est prévu d’utiliser la bibliothèque Java KOBDIG, qui fournit les fonctionnalités de base pour ce type d’agents (da Costa Pereira et Tettamanzi 2010), pour le développement du système.
Puisque le système devra être utilisé par des non-informaticiens qui ont déjà une certaine familiarité avec la plate-forme NetLogo (https://ccl.northwestern.edu/netlogo/), il est envisagé de développer le modèle sur NetLogo, avec des extensions en Java.
Ce PFE peut déboucher sur un stage de recherche dans le cadre du projet ModelAnSet.

#### Résultats Attendus
Un prototype de modèle de simulation en NetLogo, avec des extensions écrites en Java pour supporter des agents cognitifs de type BDI, utilisable pour la validation expérimentale des hypothèses avancées par les participants au projet ModelAnSet.
Le code développé devra être conçu et documenté de manière à faciliter sa maintenance et son évolution après la fin du PFE.


#### Références



#### Informations Administratives
  * Contact : Célia Da Costa Pereira <celia.pereira@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S030`
  * Effectif : entre 2 et 3 étudiant(e)s
  * Parcours Recommandés : AL,SD
  * Équipe: SPARKS

     