---
layout: post
title: "Développement en Python d’applications avec interface graphique de construction, d’évolution et d’interrogation d’une base de données locale d’images"
date: 2017-09-19 15:45:48
categories: [dispo, sd]
pid: Y1718-S024
type: Engineering
contact: Eric Debreuve
---
       
Le contexte du sujet est la construction « from scratch » d’une base de données d’images. Il s’agira d’implémenter, en langage Python, 3 applications avec interface graphique (ou une application unique avec 3 modes d’opération) pour créer/alimenter, faire évoluer et interroger une base de données locale d’images. L’aspect « local » correspond au fait que la base et les images qu’elle référence seront situées sur l’ordinateur depuis lequel seront lancées les opérations sur la base. Par évolution, on entend par exemple l’ajout dans la structure de nouvelle métadonnées et la modification de l’arborescence de stockage des images. L’implémentation devra être validée sur une base d’images en microscopie confocale dans le cadre d’une étude en biologie sur le cancer de la prostate.

Objectifs :
Le contexte du sujet est la construction « from scratch » d’une base de données d’images. Il s’agira d’implémenter, en langage Python, 3 applications avec interface graphique (ou une application unique avec 3 modes d’opération) pour créer/alimenter, faire évoluer et interroger une base de données locale d’images. L’aspect « local » correspond au fait que la base et les images qu’elle référence seront situées sur l’ordinateur depuis lequel seront lancées les opérations d’alimentation, d’évolution et d’interrogation. Par évolution, on entend par exemple l’ajout dans la structure de nouvelle métadonnées et la modification de l’arborescence de stockage des images. On peut donc penser qu’une base de données NoSQL sera adaptée (par exemple MongoDB accessible depuis Python par le module PyMongo). Toutefois, ce choix pourra être remis en question en début de projet si le/la candidat(e) a des arguments en faveur d’une autre solution d’après son expérience acquise en enseignement ou stage.
	Le suivi technique sera assuré par l’équipe Morpheme (voir ci-dessous). Par ailleurs, des réunions seront à prévoir avec des biologistes du C3M de Nice, fournisseurs des images et utilisateurs finaux des applications à développer, dans le cadre d’une étude sur l’influence des perturbateurs sur le cancer de la prostate.
	L’implémentation devra être validée sur une base d’images en microscopie par fluorescence dans le cadre d’une étude en biologie. De plus, à l’issue du PFE, l’application sera utilisée à long terme. Il est donc important que d’autres développeurs puissent la débugger si besoin et la faire évoluer. Le code devra donc être bien structuré et un minimum commenté/documenté. Si la qualité du code et de la documentation le permettent, le code pourra être déposé sur Python Package Index (PyPI) ou une autre plateforme, au nom de l’étudiant(e) naturellement.

Encadrement :
    • Equipe Morpheme (Inria, I3S, iBV) hébergée au laboratoire I3S
    • Site de l’équipe : https://team.inria.fr/morpheme/
    • Encadrement :
        ◦ Eric Debreuve		eric.debreuve@cnrs.fr
        ◦ Xavier Descombes	xavier.descombes@inria.fr

#### Compétences Requises
    • A l’aise en programmation, de préférence en Python bien sûr (mais une connaissance basique du langage peut suffire en cas de forte motivation pour apprendre rapidement et de manière relativement autonome).
    • Une connaissance des problématiques en base de données et des solutions possibles est bien sûr nécessaire.


#### Besoins Clients
L’implémentation devra être validée sur une base d’images en microscopie par fluorescence dans le cadre d’une étude en biologie. De plus, à l’issue du PFE, l’application sera utilisée à long terme. Il est donc important que d’autres développeurs puissent la débugger si besoin et la faire évoluer. Le code devra donc être bien structuré et un minimum commenté/documenté. Si la qualité du code et de la documentation le permettent, le code pourra être déposé sur Python Package Index (PyPI) ou une autre plateforme, au nom de l’étudiant(e) naturellement.

#### Résultats Attendus
- Documentation pour l'application (avec exemples d'utilisation incluant des copies d'écran)
- Rapport de PFE expliquant les choix techniques
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Eric Debreuve <eric.debreuve@cnrs.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S024`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : SD
     