---
layout: post
title: "Prédiction de retards aériens avec Spark et Deep Learning"
date: 2017-09-19 22:03:25
categories: [dispo, sd]
pid: Y1718-S028
type: Engineering
contact: Lionel Fillatre
---
       
Ce projet s’intéresse à la prédiction des retards dans le domaine du transport aérien : un vol donné sera-t-il en retard ou à l’heure ? Le volume de données est important, ce qui nécessite d’employer un stockage de données du type Hadoop. L’environnement Spark sera utilisé pour analyser les données. Enfin, une bibliothèque de Deep Learning, compatible avec Spark, sera exploitée pour prédire au mieux les retards en fonction des caractéristiques des trajets aériens et des conditions météorologiques. Un data scientist de la société Amadeus jouera le rôle du client et pourra régulièrement être consulté.

Contexte :
Nous souhaitons améliorer la prédiction des retards dans les trajets aériens. La prédiction doit prendre en compte à la fois les caractéristiques du trajet et les conditions météorologiques. Afin d’obtenir une prédiction performante, nous souhaitons étudier l’efficacité des architectures profondes (« Deep Learning »). Les données utilisées sont publiques (« open data ») et étiquetées ; autrement dit, les retards exacts des vols sont connus et peuvent être comparés aux retards prévus. À terme, la quantité de données pourrait être très significative, ce qui nécessite dès à présent que la prédiction fonctionne sur une architecture du type Big Data.

Objectifs :
Le PFE comporte plusieurs objectifs. Dan, un premier temps, il s’agit d’analyser les données des trajets aériens afin de détecter d’éventuelles données aberrantes (« outliers ») et de comprendre la nature statistique des données. Ensuite, il convient de relier ces données aux conditions météorologiques qui correspondent aux dates des trajets. Enfin, la partie la plus ambitieuse du projet consiste à définir, puis implémenter, une architecture profonde pour prédire les retards. Les données seront décomposées en une base d’entrainement et une base de test. Le modèle sera appris sur la base d’entrainement, puis tester sur la base de test. La méthode sera comparée avec quelques approches classiques déjà programmées.

Principales tâches à effectuer :
Tout d’abord, le groupe d’étudiants devra s’initier aux données manipulées et tester les principales méthodes de la littérature pour prédire les retards. Des programmes Spark déjà existants seront fournis.
Ensuite, le groupe devra choisir une bibliothèque de Deep Learning compatible avec Spark et définir une architecture profonde pertinente.
Enfin, le groupe devra programmer l’architecture retenue et comparer les résultats obtenus avec ceux des approches classiques.

#### Compétences Requises
Machine learning ; Programmation (Python et/ou Java et/ou Scala) ; Spark et Hadoop


#### Besoins Clients
Les retards dans les trajets aériens ont des conséquences financières non-négligeables et peuvent également contribuer à dégrader la qualité de service pour les voyageurs. Il est donc souhaitable de prédire assez précisément la survenue d’un retard afin que des mesures adéquates puissent être envisagées. 
La prédiction des retards doit tenir compte de nombreux éléments, y compris des informations météorologiques. La volumétrie potentielle est donc énorme et il convient de proposer une solution qui fonctionne dans un environnement du type « Big Data ». Le Deep Learning propose actuellement des solutions de classification et d’estimation extrêmement performantes. Il est donc pertinent d’utiliser cette approche pour la prédiction des retards aériens. Un data scientist de la société Amadeus pourra être consulté par les étudiants. Il pourra notamment les aider à mieux comprendre les données, Spark et le Deep Learning.


#### Résultats Attendus
- Un code Spark commenté fournissant la prédiction des retards.
- Un rapport décrivant l’architecture Deep Learning proposée pour la prédiction des retards.
- Un document pour installer et exécuter l’environnement informatique retenue.

     

#### Informations Administratives
  * Contact : Lionel Fillatre <lionel.fillatre@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S028`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : SD
  * Équipe: SIS/MediaCoding
     