---
layout: post
title: "Détecter les erreurs de raisonnement dans OpenStack Nova"
date: 2017-09-18 15:30:46
categories: [dispo, al]
pid: Y1718-S014
type: Engineering
contact: Ludovic Henrio
---
       
Ce PFE a pour but de fournir un environnement de spécification et de test pour OpenStack Nova. En particulier, l’objectif est d’adapter l’outil Safeplace qui fournit déjà ces fonctionnalités pour l’algorithme de placement BtrPlace. Etant donné que les outils ont une approche et une interface différentes, même si SafePlace a été conçu de façon à être adaptable, la portabilité pratique à une nouvelle plateforme reste à prouver et à développer.

                Dans un cloud IaaS, l'algorithme de placement décide où placer les machines virtuelles (VMs) afin de satisfaire la qualité de service. Les contraintes de placement sont multiples et concernent des domaines tels que la performance, la tolérance aux pannes, la compatibilités matérielle ou la sécurité. Ces algorithmes sont critiques car leur bon fonctionnement assure la rentabilité de l'infrastructure et la confiance des clients. L'utilisation des outils et de méthodologie de développement actuel n'a cependant pas permis de détecter les bugs de raisonnements propre à ces algorithmes.

                Au sein de l'équipe Scale de l'I3S, nous dévelopons le projet SafePlace pour détecter ces bugs. SafePlace utilise du fuzz testing pour générer des tests unitaires non biaisés et un language dédié pour spécifier les contraintes de placement et ainsi vérifier automatiquement l'implémentation. L’approche pourrait donc être qualifiée comme “model-based testing” car elle repose sur une spécification logique de l’application; nous effectuons ensuite une phase de test basée sur du “fuzz-testing” pour vérifier le comportement de l’application et le confronter à la spécification.

                SafePlace est utilisé avec succès dans BtrPlace, l'algorithme de placement développé entre autre par Scale. Pour valider la portabilité de SafePlace, nous souhaitons maintenant vérifier un autre outil de placement de machine virtuelles: OpenStack. OpenStack est l'implémentation open-source de référence des clouds IaaS, en particulier, Nova est son algorithme de placement qui sera le sujet principal de ce travail.
 
Les objectifs de ce projet sont de:
                -> Comprendre le fonctionnement SafePlace
                -> Comprendre le modèle de placement de OpenStack Nova et vérifier son adéquation avec les capacités de SafePlace, proposer une adaptation au besoin
                -> Générer des tests unitaires, si possible depuis l'environnement existant, et faire le lien avec l'environnement de vérification.
                -> Expérimenter avec quelques tests et la spécification de quelques contraintes de placement
                -> Considérer des bugs signalé OpenStack Nova et faire en sorte que l'environnement les reproduise automatiquement.

Ce travail sera encadré à la fois par Ludovic Henrio et par Fabien Hermenier (Nutanix)

#### Compétences Requises
Java, Python



     

#### Informations Administratives
  * Contact : Ludovic Henrio <ludovic.henrio@cnrs.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S014`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL
  * Équipe: Scale

#### Références

  * [http://www.btrplace.org/pubs/hermenier-socc17.pdf](http://www.btrplace.org/pubs/hermenier-socc17.pdf)
  * [http://www.btrplace.org/](http://www.btrplace.org/)
  * [https://wiki.openstack.org/wiki/Nova](https://wiki.openstack.org/wiki/Nova)

#### Besoins Clients
Pourvoir certifier l'absence de bug dans l'implémentation d'OpenStack Nova.

#### Résultats Attendus
Un portage de l'outil Safeplace pour la vérification d'algorithme de placement de machines virtuelles adapté à OpenStack Nova. 
En particulier: 
- une adaptation du langage de spécification si nécessaire; 
- un environnement de test adapté à OpenStack Nova; 
- des expérimantations reproduisant les bugs connus de la plateforme et/ou de nouveaux bugs.
     