---
layout: post
title: "Kiel Bill 3"
date: 2017-09-20 18:32:30
categories: [dispo, al]
pid: Y1718-S040
type: Engineering
contact: Frédéric MALLET
---
       
Observation modulaire d'événements temporels dans la chaine de compilation de l'environnement Kieler

Le projet se déroule dans le cadre d'une collaboration entre l'équipe Kairos (I3S/INRIA) et l'Université de Kiel. 
L'environnement Kieler développé par l'Université de Kiel fournit un environnement synchrone de modélisation à base de machine à états, avec une assistance à la simulation et à la génération de code. La chaîne de compilation consiste en une série de transformations de modèles qui conduit à la cible choisie (code C, code Lego, code Java, circuit). Les modèles ne sont pas équipés d'annotations temporelles. On se propose d'intégrer cette notion de temps en ajoutant une transformation dans la chaine proposée par Kieler. Cette chaine est pleinement intégrée à la plateforme Eclipse par un développement open-source.
Le groupe aura a charge d'étudier l'intégration. Il devra se familiariser avec la plateforme Eclipse et la chaine de compilation d'Eclipse. Une pratique écrite de l'anglais est indispensable pour lire la documentation de Kieler et intéragir avec l'équipe de développement allemande à Kiel.
Planning:
- les premières huit semaines seront consacrées à l'étude de l'environnement Kieler (https://rtsys.informatik.uni-kiel.de/confluence/display/KIELER) et du mécanisme d'observation proposé par Kairos.
- Le reste du PFE devra proposer une solution d'intégration partielle et bien documentée pour permettre la reprise de la solution.

#### Compétences Requises
Bonne maitrise de Java, Connaissance de Eclipse appréciée, Expérience dans la transformation de modèles en bonus.



     

#### Besoins Clients
Ajouter une étape dans la chaine de compilation/transformation de Kieler pour ajouter une nouvelle cible de génération qui intègre la prise en compte d'annotations temporelles.

#### Résultats Attendus
Plugin pour Eclipse compatible avec Kieler qui implante le mécanisme d'extension temporelle.
Documentation technique qui décrit la solution proposée.

#### Références

  * [https://rtsys.informatik.uni-kiel.de/confluence/display/KIELER](https://rtsys.informatik.uni-kiel.de/confluence/display/KIELER)
  * [http://dx.doi.org/10.1109/RSP.2012.6380695](http://dx.doi.org/10.1109/RSP.2012.6380695)

#### Informations Administratives
  * Contact : Frédéric MALLET <Frederic.Mallet@inria.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S040`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL
  * Équipe: Kairos / COMRED

     