---
layout: post
title: "Améliorations d’un Dashboard  de  suivi d’expérimentations pour vidéos en réalité virtuelle"
date: 2017-09-20 15:08:41
categories: [dispo, ihm]
pid: Y1718-S032
type: Engineering
contact: Anne-Marie Dery-Pinna
---
       
Ce PFE s’inscrit dans le cadre du projet  « User Centric Approach for Streaming Virtual Reality (UCA4SVR) » qui a pour ambition de fournir des méthodes offrant une qualité d’expérience utilisateur (QoE) à la visualisation en streaming de vidéos en réalité virtuelle à travers un casque (type Samsung Gear Vr, Oculus RIFT ou autre).. Le projet s'appuie sur des expérimentations en présence d’utilisateurs pour valider ou invalider les hypothèses de l’équipe.  Il est demandé aux étudiants d’améliorer l’outil  qui permet de suivre en temps réel ce que l’utilisateur voit dans son casque afin de mieux suivre les expérimentations et de faire des démonstrations grand public de qualité.

Le projet User Centric Approach for Streaming Virtual Reality (UCA4SVR) a pour ambition de fournir  des méthodes permettant la visualisation en streaming de vidéos en réalité virtuelle visualisées à travers un casque (type Samsung Gear Vr, Oculus RIFT ou autre). Ce travail initié par une équipe réseau du laboratoire I3S se fait en collaboration avec les chercheurs en IHM du laboratoire et  l’entreprise Adastra Films de Cannes. 
Une vidéo en réalité virtuelle est une vidéo à 360°. La problématique est que de telles vidéos sont très volumineuses et ne peuvent donc être envoyées dans leur intégralité à une qualité maximum sur les réseaux actuels. De plus la croissance continue de la résolution des vidéos fait que même si les réseaux évoluent, ces vidéos ne pourront toujours pas être transmises à leur qualité maximum en streaming. Il convient donc de trouver des solutions à ce problème et c’est ce qu’explore le ce projet de recherche.

Dans le cadre de ce projet, une plate-forme de streaming de vidéos en réalité virtuelle intégrant de nouvelles idées pour améliorer la qualité d’expérience des utilisateurs (QoE) a été développée. La QoE «  représente l'ensemble des caractéristiques objectives et subjectives propres à satisfaire, fidéliser ou donner confiance à un utilisateur au travers du cycle de vie d'un service ». Une plate-forme de visualisation externe en temps réel a aussi été développée pour les démonstrations. Cette plate-forme se contente pour l’instant de reproduire sur un écran externe ce que l’utilisateur voit de la vidéo dans le casque. Cette interface est utilisée principalement lors de démonstrations et de présentations scientifiques. Cet outil sera en démonstration lors de la fête de la science en octobre, et dans le cadre de Play'Azur en février. Il est demandé aux étudiants d’améliorer l’outil entre les deux démonstrations selon deux axes : améliorer le suivi des expérimentations en enrichissant le dashboard avec des visualisations adaptées à de nouvelles données pertinentes actuel (qualité de la bande passante, position de snap-changes –scènes placées automatiquement face au regard de l’utilisateur, latence du réseau…)et au vu de retours utilisateurs lors de la première démonstration. Les étudiants devront également baser leurs propositions sur une analyse des besoins et de l’existant  (Google Cast par exemple).

Déroulement

Durant les 8 premières semaines, il sera attendu une prise en main du  système existant (en communiquant avec l’ingénieur de recherche en charge de son développement).  Les étudiants pourront assister à une démonstration qui sera effectuée à la fête de la science à Juan les Pins début Octobre afin de voir le système en condition réelle d’utilisation pour mieux identifier les  améliorations possibles. 

Les 4 semaines à temps plein seront consacrées plus particulièrement à la réalisation et l’implémentation des différentes améliorations. La première semaine sera consacrée à une validation des propositions des étudiants au travers de prototypes hautes fidélité et les 3 dernières semaines à l’implémentation et test de ces fonctionnalités. Le système sera ensuite utilisé lors d’une démonstration scientifique d’ici la fin du premier trimestre 2018. 


Environnement technique

La solution technique existante repose sur des téléphones Samsung Galaxy S7 et des casques Samsung Gear VR pour la visualisation en réalité augmenté. Le téléphone communique avec un serveur web hébergeant les vidéos à travers un réseau de machines virtuelles servant à contrôler les conditions du réseau (débit, latence). La plate-forme de visualisation externe est une application web reposant sur un serveur nodeJS. Le téléphone effectue des requêtes POST sur le server pour fournir les dernières données relevées en temps réel (pour l’instant seulement la position de l’utilisateur et le temps auquel en est la lecture de la vidéo, mais d’autres informations peuvent-être transmises), alors que le navigateur affichant la visualisation externe effectue des GET réguliers pour se mettre à jour

Intervenants : Lucile Sassatelli, Marco Winckler, Alain Giboin


#### Compétences Requises
Cours de CEIHM,  intérêt pour la VR préférable, voir  environnement technique de la description détaillée


#### Besoins Clients
Améliorer le  Dashboard  de  suivi d’expérimentations pour vidéos en réalité virtuelle

#### Résultats Attendus
A la fin des 8 premières semaines, il sera attendu une prise en main du  système existant et une première spécification des  améliorations à apporter. 

Pendant les 4 semaines à temps plein, des prototypes hautes fidélité à faire valider par l'équipe puis  implémentation et test des nouvelles fonctionnalités. Le système sera ensuite utilisé lors d’une démonstration scientifique d’ici la fin du premier trimestre 2018

     

#### Informations Administratives
  * Contact : Anne-Marie Dery-Pinna <pinna@polytech.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S032`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IHM
  * Équipe: Sparks

#### Références

  * [https://developers.facebook.com/videos/f8-2017/-the-evolution-of-dynamic-streaming/](https://developers.facebook.com/videos/f8-2017/-the-evolution-of-dynamic-streaming/)
  * [https://www.lesnumeriques.com/tv-televiseur/utiliser-google-cast-sur-televiseur-android-tv-a3009.html](https://www.lesnumeriques.com/tv-televiseur/utiliser-google-cast-sur-televiseur-android-tv-a3009.html)
  * [https://www.youtube.com/watch?v=cJg_tPB0Nu0](https://www.youtube.com/watch?v=cJg_tPB0Nu0)
       
     