---
layout: post
title: "Architecture sur un framework pour la visualisation d’exigences de justification : application au biomedical "
date: 2017-09-08 14:03:05
categories: [dispo, al,ihm]
pid: Y1718-S006
type: Engineering
contact: Clément DUFFAU
---
       
Ce PFE s’inscrit dans le cadre du développement d’un support à la “certification” appliqué au biomédical. Le défi de ce PFE est de faire évoluer un outil permettant de représenter une succession de prises de décisions attestant ainsi un argumentaire de façon à permettre son intégration et son usage dans différents contextes applicatifs et d’introduire une dimension “adaptabilité par l’expert métier”. Cet outil vise à permettre notamment de justifier des choix sur un projet lors du passage de certification. La visualisation de telles décisions liées à la sûreté peut se faire sous forme de diagramme de justifications. Une première preuve de concept a permis de mettre en place un outil permettant de manipuler de tels diagrammes. Néanmoins, certaines problématiques restent à explorer.

Pour beaucoup d’entreprises qui travaillent sur des domaines critiques, le travail de Vérification et Validation en vue de revendiquer un produit devant les autorités de certification est devenu une part très importante de leurs activités. Les cas les plus flagrants sont l’aéronautique où chaque choix de conception doit être validé par un long processus qualité nécessitant de nombreuses expertises de domaines différents. Ces entreprises sont donc très intéressées par des approches automatisées dans la gestion des justifications de leur développement. C’est pour cela que des travaux de recherche s'intéressent actuellement à appliquer la théorie de l’argumentation à des fins de certification. Pour cela, il faut construire des diagrammes d’argumentation, appelés diagrammes de justifications dans ce contexte, qui ne sont ni plus ni moins que des graphes permettant de tracer les décisions en explicitant leurs fondements et leurs conclusions pas à pas.
Ce PFE consiste à travailler sur un framework de visualisation et d’édition de graphes appliqué à ce cadre là. Les utilisateurs ciblés seront donc des experts d’un domaine critique (avionique, spatial, médical, ...) ayant besoin de tracer leurs prises de décisions à travers de tels graphes. Pour répondre aux différents besoins adressés par les domaines critiques, il faudrait pouvoir paramétrer le logiciel pour définir des modèles de prises de décisions qui leur sont propres. C’est là qu’intervient un médiateur, expert logiciel. Celui-ci devra configurer le logiciel pour répondre aux besoins spécifiques d’un domaine. Par exemple, dans le cadre du biomédical, cet expert va mettre en place sous forme de patron de justifications les bonnes pratiques de l’entreprise au regard des normes qu’elle revendique. La problématique majeure est donc de rendre accessible à ce médiateur la configuration de l’outil. Une piste pour exprimer ce paramétrage est une approche par DSL (Domain Specific Language). 
Par ailleurs, la preuve de concept existante était standalone. Son intégration dans un Web Service déjà existant exposant une API de manipulation de diagramme de justification est une piste permettant également de fournir une solution logicielle plus complète et avec une architecture supportant une meilleure intégration à d’autres systèmes e.g. Jenkins, utilitaire dédié à un domaine . Cette piste mènera à collaborer étroitement avec la personne qui développe le Web Service pour le faire évoluer conjointement. 
Puisque que les utilisateurs finaux de cette solution logicielle ne sont pas forcément des informaticiens, une partie du PFE peut également s’orienter autour de la visualisation des graphes pour les rendre plus compréhensibles et exploitables. De nouvelles façons de représenter un graphe peuvent être à étudier dans ce PFE. 
Enfin, un dernier axe peut-être d’explorer la mise en place d’outils facilitant le déploiement de cette solution.
Les axes cités étant suffisamment indépendants, en fonction du groupe qui se crée autour, le projet est découpable. L’idéal serait qu’une équipe mixte autour des filières AL et IHM se crée, mais il n’y a pas d’obligation quant à la spécialité IHM. Le projet sera adapté en fonction de l’équipe.
Ce projet sera en application au sein de la société AXONIC sur Sophia Antipolis et des laboratoires i3s et ONERA (Office National d’Etudes et de Recherches Aérospatiales). Il sera encadré Clément DUFFAU.


#### Compétences Requises
Technologies du Web (Angular 2 est un plus)
Agilité (sprint, versionning, tests, intégration continue)
Curiosité 



#### Besoins Clients
Du point de vue utilisateur final, le logiciel doit permettre :
- De visualiser/éditer des graphes à travers un Web Service de sources extérieures (fichier, web services)
- D’améliorer la visualisation des graphes de justifications 
- D’assurer la non-régression des fonctionnalités de la preuve de concept existante
Du point de vue du médiateur, le logiciel doit permettre :
- De définir un langage de configuration pour les modèles de diagrammes
D’un point de vue développeur, le logiciel doit être :
- Facilement maintenable
- Facilement déployable


#### Résultats Attendus
Un rendu par sprint (code source, tests, documentation, solution déployée)

     

#### Informations Administratives
  * Contact : Clément DUFFAU <duffau@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S006`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL,IHM
  * Équipe: SPARKS
     