---
layout: post
title: "PolyBot"
date: 2017-09-20 20:01:15
categories: [dispo, al,web]
pid: Y1718-S043
type: Engineering
contact: Sébastien Mosser
---
       
Les chatbots sont de plus en plus utilisés pour transformer la manière d’interagir avec des systèmes informatique. De plus, le département d’informatique utilise la plateforme Slack pour interagir avec les étudiants. Le but de ce projet est de définir une architecture logicielle permettant de déployer PolyBot, un chatbot dédié à la vie de l’école. En fédérant des sources de données de format hétérogènes et multiples (envibus, trafic routier, google agenda, …), PolyBot deviendra un élément clé de la vie quotidienne des étudiants du campus.

Le projet a vocation à livrer une infrastructure modulaire et passant à l’échelle du nombre d’usager du campus. La modularité repose sur l’idée d’un système de plugin, où toutes les informations disponible seront développées comme des modules indépendants qui seront automatiquement chargés dans le bot pour activer telle ou telle fonctionnalité. Une part importante du travail reposera sur l’analyse des interactions qui peuvent exister entre les différents modules.
D’un point de vue fonctionnel, le bot pourra aiguiller les nouveaux venus (e.g., “Où est le bureau de relations internationales ?”), fournir des services de vie quotidienne (e.g., “quand est le prochain bus pour rentrer chez moi?”, “Y a t’il des bouchons sur la route ?”, “Qu’est-ce qu’on mange au RU a midi ?”), de vie pédagogique (“Quand est le prochain rendu pour le PFE”). La discussion avec le bot est multi-directionnelle, il doit certes savoir répondre à des questions mais aussi engranger de l’information pour répondre plus efficacement aux questions. D’un point de vue technologique, le bot sera intégré dans Slack, et le backend intégré sous la forme d’une architecture micro-services (à valider). Un effort de test et de validation fonctionnelle sera mis en place pour assurer la maintenabilité et l’évolutivité du système. 


#### Compétences Requises
Systèmes distribués
Programmation
Architecture


#### Besoins Clients
Étude des mécanismes d’implémentations de chatbots
Analyse des sources de données disponibles
Système modulaire et extensible
Passage à l’échelle au niveau du campus

#### Résultats Attendus
Un produit minimal viable très rapidement
Un bot “composable” reposant sur un système de plugins
Une détection des interactions entre modules
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Sébastien Mosser <mosser@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S043`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL,WEB
  * Équipe: SPARKS

 blah blah
#### Références
 blah blah


 blah blah
     