---
layout: post
title: "Etude et Implémentation d’un Configurateur d’expérimentations pour  vidéos en réalité Virtuelle. "
date: 2017-09-20 15:22:30
categories: [dispo, ihm]
pid: Y1718-S033
type: Engineering
contact: Anne-Marie Dery-Pinna
---
       
Ce PFE s’inscrit dans le cadre du projet  « User Centric Approach for Streaming Virtual Reality (UCA4SVR) » qui a pour ambition de fournir des méthodes offrant une qualité d’expérience utilisateur (QoE) à la visualisation en streaming de vidéos en réalité virtuelle à travers un casque (type Samsung Gear Vr, Oculus RIFT ou autre). Le projet explore l’impact de différentes techniques d’éditions de vidéos sur les paramètres de l’expérience de streaming (qualité perçue, bande passante utilisée, etc.). Les étudiants auront à étudier les besoins de l’équipe afin de mettre en place un outil de configuration d’expérimentations adapté permettant de faire varier les paramètres de façon pertinente. 



Une vidéo en réalité virtuelle est une vidéo à 360°. La problématique est que de telles vidéos sont très volumineuses et ne peuvent donc être envoyées dans leur intégralité à une qualité maximum sur les réseaux actuels. De plus la croissance continue de la résolution des vidéos fait que même si les réseaux évoluent, ces vidéos ne pourront toujours pas être transmises à leur qualité maximum en streaming. Il convient donc de trouver des solutions à ce problème et c’est ce qu’explore ce projet de recherche. ). Ce travail initié par une équipe réseau du laboratoire I3S se fait en collaboration avec les chercheurs en IHM du laboratoire et  l’entreprise Adastra Films de Cannes. 

Dans le cadre de ce projet, une plate-forme de streaming de vidéos en réalité virtuelle intégrant de nouvelles idées pour améliorer la qualité d’expérience des utilisateurs (QoE) a été développée. La QoE «  représente l'ensemble des caractéristiques objectives et subjectives propres à satisfaire, fidéliser ou donner confiance à un utilisateur au travers du cycle de vie d'un service ». Une plate-forme de visualisation externe en temps réel a aussi été développée pour les démonstrations.
Les travaux actuels se basent sur une prédiction du regard de l’utilisateur afin de pouvoir lui offrir la meilleure qualité vidéo dans son angle de vue et  de dégrader la qualité progressivement en s’éloignant de cet angle. Le projet a choisi d’explorer plutôt l’impact de différentes techniques d’éditions de vidéos sur les paramètres de l’expérience de streaming (qualité perçue, bande passante utilisée, etc.). Une des tâches dans l’édition de vidéos telle qu’elle est effectuée actuellement dans le projet consiste à identifier des «  points d’intérêt » sur  lesquels nous souhaitons que le spectateur s’attarde. Nous nommons ces points des snap-changes. Placer le regard de l’utilisateur automatiquement face à une scène via les snap-changes a de bonnes propriétés pour améliorer la qualité de la vidéo face au  regard de l’utilisateur.
On peut de plus associer une sémantique à ces points en fonction du contenu, Dans le cas d’une publicité par exemple, il ne faut pas rater la mise en valeur du produit ou l’offre commerciale associée ; dans le cadre d’une série, il ne faut pas manquer une étape importante de l’intrigue. C’est au concepteur de la vidéo à terme de placer ces points d’intérêt. Ce qu’il faut mesurer c’est l’influence de la fréquence et la pertinence des points choisis pour avoir une QoE optimale aussi bien au niveau du ressenti de l’utilisateur que des performances réseau. Ces points sont donc des éléments centraux des expérimentations.  Actuellement  ces points sont renseignés dans un fichier de méta-données qui est ensuite utilisé par le lecteur lors de la visualisation

Déroulement 
La  tâche de ce PFE au sein du projet UCA4SVR sera de développer un outil permettant de faciliter essentiellement le placement de ces snap-changes en fonction des résultats des expérimentations précédentes ou des variables d’expérimentation  évaluées. Cet outil devra prendre en considération des résultats d’expérimentations passées ou des simulations pour proposer de nouvelles configurations prometteuses.
Le déroulement prévu est le suivant : identification des besoins de l’équipe et compréhension de l’existant pendant les 8 premières semaines.
Pendant le mois en temps plein : la première semaine itérations sur une maquette haute-fidélité. Les 3 semaines suivantes implémentations incrémentales des fonctionnalités identifiées pour l’outil.

Environnement technique
La solution technique existante repose sur des téléphones Samsung Galaxy S7 et des casques Samsung Gear VR pour la visualisation en réalité augmentée. Le téléphone communique avec un serveur web hébergeant les vidéos à travers un réseau de machines virtuelles servant à contrôler les conditions du réseau (débit, latence). Le lecteur utilise les meta-données sur les snap-changes sous forme d’un fichier texte au format CSV avec un point par ligne. Les informations sur un point sont le temps auquel intervient le changement de scène et l’angle auquel on souhaite que l’utilisateur regarde.

Intervenants : Lucile Sassatelli, Marco Winckler, Alain Giboin 


#### Compétences Requises
Cours de CEIHM,  intérêt pour la VR préférable, voir environnement technique dans la description détaillée



     

#### Besoins Clients
Etude et Implémentation d’un Configurateur d’expérimentations pour  vidéos en réalité Virtuelle. 

#### Résultats Attendus
A la fin des 8 semaines : identification des besoins de l’équipe et compréhension de l’existant 
Pendant le mois en temps plein : la première semaine itérations sur une maquette haute-fidélité. Les 3 semaines suivantes implémentations incrémentales des fonctionnalités identifiées pour l’outil.


#### Références

  * [https://developers.facebook.com/videos/f8-2017/-the-evolution-of-dynamic-streaming/](https://developers.facebook.com/videos/f8-2017/-the-evolution-of-dynamic-streaming/)
  * [https://www.youtube.com/watch?v=cJg_tPB0Nu0](https://www.youtube.com/watch?v=cJg_tPB0Nu0)

#### Informations Administratives
  * Contact : Anne-Marie Dery-Pinna <pinna@polytech.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S033`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IHM
  * Équipe: Sparks et Signet

     