---
layout: post
title: "Requêtes SPARQL sur flux de données"
date: 2017-09-20 14:35:49
categories: [dispo, web]
pid: Y1718-S031
type: Engineering
contact: Fabrice Huet
---
       
Le but de ce projet est de travailler sur une plateforme d'analyse de requêtes SPARQL sur des flux de données. Un prototype utilisant la plateforme Storm existe et permet de traiter des requêtes simples. Le but de ce PFE est d'étendre cette plateforme et effectuer des expérimentations à large échelle. 

Apache Storm est une plateforme qui permet d'effectuer des traitements sur des flux de données. Un programme est décrit comme topologie, c'est à dire une successions d'étapes de traitement. Il est ensuite déployé sur un ensemble de machines. Storm se charge de toutes les étapes de communication et de synchronisation. 
Dans le cadre de travaux menés dans l'équipe COMRED de l'I3S, nous avons développé une stratégie permettant d'exécuter des requêtes écrites en SPARQL sur Storm sur des données au format RDF. Les requêtes sont décomposées en sous requêtes qui sont distribuées sur les différentes machines. Dans le cas de conjonctions, des communications sont nécessaires et sont intégrées directement dans la description de la topologie. Les données qui entrent dans le système ont toutes un timestamp et une requête SPARQL ne s'intéresse qu'à celles qui sont entrées récemment dans le système. 
Un prototype de la plateforme complète existe et servira de base à ce PFE. 
Les objectifs sont :
  - Intégrer JENA (https://jena.apache.org/) 
  - Mettre en place une traduction automatique SPARQL->Topologie Storm
  - Effectuer des tests et expérimentations à large échelle

#### Compétences Requises
Java, SPARQL, RDF


#### Besoins Clients
Idéalement j'aimerais avoir un outil qui prenne une requête SPARQL et automatise le déploiement et les expérimentations

#### Résultats Attendus
Un logiciel de bonne qualité
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Fabrice Huet <fabrice.huet@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S031`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : WEB
  * Équipe: COMRED/Scale

 blah blah
#### Références
 blah blah

  * [https://jena.apache.org/](https://jena.apache.org/)
  * [http://storm.apache.org/](http://storm.apache.org/)
 blah blah
     