---
layout: post
title: "Création d’un outil d’aide à la décision pour le recrutement d’étudiants dans l’enseignement supérieur"
date: 2017-09-20 11:26:22
categories: [dispo, sd,ihm,web]
pid: Y1718-S029
type: Engineering
contact: Gaëtan Rey
---
       
L’idée de ce projet est de mettre en place une solution logicielle ayant pour but de prédire la réussite de futurs candidats et de conseiller les recruteurs sur les choix à faire. Cette solution intégrera des mécanismes d’apprentissage s’appuyant sur un ensemble de données représentant des postulants au moment de leur candidature à une formation et les résultats de ces mêmes candidats obtenus l’année qui suit.

L’arrivée massive de candidats aux portes de l’université pose chaque année l’épineux problème de la sélection des candidats. Une des problématiques cachées derrière cette sélection correspond à la pertinence de cette sélection par rapport à la réussite des étudiants. En effet, peut-on montrer qu’il y a une adéquation entre le mécanisme de sélection et la réussite des étudiants ? En d’autres termes, sélectionne-t-on les candidats qui ont vraiment une chance de réussite ou sélectionne-t-on sur des critères qui n’ont pas de lien avec la réussite de ces futurs étudiants ?
Aujourd’hui si on prend globalement le cas des IUT, qui est une des filières sélectives présente sur l’ensemble du territoire, moins de 67% des étudiants réussissent leur DUT en 2 ans. En fonction des spécialités, ce nombre peut même descendre sous les 53%. Pourtant l’IUT a largement de quoi choisir puisqu’en moyenne il y a 50% de candidats de plus que le nombre de places disponibles (et ces chiffres ne considérent que les vœux 1 sur APB). Ces chiffres laissent à penser que le mode actuel de sélection n’est pas efficace. Cependant, dans le même temps, les filières universitaires (L1) qui ne sélectionnent pas ont des taux de réussite encore plus bas (moins de 25%)…
La question sur la pertinence des méthodes de sélections actuelles se pose donc. C’est dans ce cadre que se place ce projet.
En effet, avec l’essor de l’analyse des données de ses dernières années et en particulier sur l’amélioration des techniques et algorithmes de classification et de prédiction, on peut espérer qu’un système informatique interactif puisse aider et conseiller les recruteurs dans la sélection des meilleurs candidats pour leur formation.
L’idée de ce projet est de mettre en place une solution logicielle intégrant des mécanismes d’apprentissage s’appuyant sur un ensemble de données représentant des postulants au moment de leur candidature à une formation et les résultats de ces mêmes candidats obtenus l’année qui suit. Cette solution logicielle aura pour but de prédire la réussite de futurs candidats et de conseiller les recruteurs sur les choix à faire. Si les résultats sont concluants, une solution à destination des candidats pourrait être ajoutée de manière à aider ceux-ci dans leur orientation en leur indiquant de manière personnalisée leur « chance de réussite ».


#### Compétences Requises
	De bonnes compétences en développement logiciel sont nécessaires pour la mise en œuvre de ce projet
	Une connaissance des algorithmes d’apprentissage et de leur fonctionnement serait un plus sans pour autant être obligatoire
	Des connaissances en ergonomie et interaction hommes machines pourraient apporter un plus dans la conception du système interactif.




     

#### Besoins Clients
Il faudrait pouvoir disposer d’une solution logicielle capable d’apprendre sur les résultats des années précédentes pour conseiller les recruteurs sur les chances de réussite des candidats mais également les candidats eux même pour aider leur orientation.
Cette solution devra être utilisable simplement par tous types de personnels de l’université et adaptable aux contraintes des formations. Chaque partie, celle des recruteurs comme celle « grand public », devra présenter une vue synthétique et adaptée au public visé.


#### Résultats Attendus
	La mise en place d’une plateforme capable d’importer facilement des données caractérisant les candidats à une formation 
	Cette plateforme devra permettre de sélectionner, mettre en œuvre et fournir des informations (détaillées et synthétiques) permettant une comparaison/évaluation des algorithmes de prédiction travaillant sur les données précédemment importées
	Cette plateforme devra être utilisable par des non informaticiens pour les aider à interpréter les résultats
	Une application à destination des candidats pourra être envisagée, dans un second temps, pour leur permettre d’autoévaluer leur chance de réussite et donc de les aider dans leur formation.


#### Références

  * [https://www.researchgate.net/publication/224160756_Educational_Data_Mining_A_Review_of_the_State_of_the_Art ](https://www.researchgate.net/publication/224160756_Educational_Data_Mining_A_Review_of_the_State_of_the_Art )

#### Informations Administratives
  * Contact : Gaëtan Rey <Gaetan.Rey@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S029`
  * Effectif : entre 2 et 3 étudiant(e)s
  * Parcours Recommandés : SD,IHM,WEB
  * Équipe: SPARKS

     