---
layout: post
title: "A chaque saison sa maladie"
date: 2017-09-21 01:26:55
categories: [dispo, web]
pid: Y1718-S051
type: Engineering
contact: Michel Riveill
---
       
Dans le cadre de ce projet nous souhaitons expérimenter différentes méthodes permettant de savoir s’il existe ou s’il n’existe pas de maladie saisonnière. Pour détecter cela nous avons un résumé hospitalier anonymisé sur une durée de 6 ans avec environ 1.800.000 entrées par an. Nous souhaitons in fine que l’algorithme développé (nous nous intéressons aux approches par Deep Learning) puisse s’exécuter sur une architecture à faible empreinte énergétique.

Contexte du PFE
Le projet IADB est un projet de l'Idex UCA JEDI de l'Université Côte d'Azur. Il vise à améliorer le pronostique médical et l'assistance à la prise de décision dans le domaine clinique par des techniques d'analyse de masses de données. Il met en résonance des compétences en traitement de la langue naturelle (pour extraire une information symbolique des comptes rendus médicaux), en imagerie (pour l'extraction de biomarqueurs), en intégration de masses de données (pour amplifier la puissance statistique des processus d'analyse par l'intégration de très grandes cohortes médicales) et en apprentissage profond (pour classifier les données selon des indications pathologiques ou répondre à des questions cliniques).
Le travail à réaliser
Dans le cadre du projet détaillé ci-dessous nous souhaitons expérimenter différentes méthodes permettant de savoir s’il existe ou s’il n’existe pas de maladie saisonnière. Pour détecter cela nous avons un résumé hospitalier anonymisé sur une durée de 6 ans avec environ 1.800.000 entrées par an. Nous souhaitons in fine que l’algorithme choisi puisse s’exécuter sur une architecture à faible empreinte énergétique (le paragraphe ci-dessous vous explique pourquoi).
Pour cela, nous essayerons de comparer, divers algorithmes selon deux axes :
1) Est-ce qu’effectuer une réduction de dimension permet de mieux « prédire » ou non ?
2) Est-ce qu’effectuer une réduction de dimension permet de porter plus aisément la chaine de traitement sur une architecture à faible empreinte énergétique.

Bien évidemment, vous serez accompagné dans toute cette tâche.

Pourquoi ces différents scénarios ?

Les algorithmes d’apprentissage profonds, très performants pour l’analyse de données massives, sont utilisés pour de nombreuses tâches d’analyses de données médicales, allant de la classification à l’extraction de connaissance dans des rapports cliniques.
Les réseaux de neurones profonds (Deep Learning) ont rencontré des succès sans précédent dans de nombreux domaines tels que l’analyse de données multimédia, la reconnaissance de la parole, l’analyse de réseaux sociaux, ou l’extraction de connaissances à partir de textes. Ils nécessitent cependant des moyens de calcul considérables, limitant en général leur usage à des systèmes connectés au Cloud et faisant appel à la puissance de Data Centres. La course actuelle à la précision des algorithmes d’apprentissage profond a conduit au développement rapide de nombreuses variantes visant à atteindre des taux de sensibilité et de susceptibilité maximaux, alors que relativement peu d’efforts ont été consentis à optimiser les algorithmes existants pour en minimiser le coût calculatoire et énergétique. Si les grands acteurs industriels de l’Internet restent très discrets sur les moyens de calcul mis à disposition pour l’implantation de ces services, et donc de l’impact énergétique et environnemental de ceux-ci, il est reconnu que les dernières avancées dans ce domaine nécessitent des infrastructures « pétaflopiques », c’est-à-dire fournissant une puissance de calcul équivalentes aux plus gros supercalculateurs actuels.
Bien que les enjeux soient considérables, de telles puissances de calcul ne sont pas à la portée de centre médicaux et leur mise en œuvre nécessiterait en outre d’externaliser les données médicales confidentielles vers des centres de calcul éloignés. Pour limiter la dépense énergétique nécessaire, rendre cette technologie plus accessible et accroître le nombre de domaines dans lesquels elle peut s’appliquer, un intérêt croissant est porté aux architectures de calcul spécialisées, plus efficaces pour les types de calcul considérés. Les accélérateurs de calcul, dérivés des cartes graphiques (GPUs) offrent en particulier un bien meilleur ratio puissance/consommation que les processeurs génériques (CPUs), au prix d’un nombre d’opérations et de modes de calcul accessibles plus limités.
Ce projet vise donc à évaluer la possibilité de rendre accessibles aux centres hospitaliers ces nouvelles méthodes de prédiction qui sont déjà très présentes dans le domaine de la santé comme le montre la liste de références récentes associées à ce projet (il ne faudra pas toutes les étudier en détail mais bien sélectionner ensemble 1 ou 2 qui nous sembleront les plus pertinentes pour l’implémentation sur une plateforme à faible coût énergétique).
Co-encadré avec Frédéric Precioso <frederic.precioso@unice.fr>

#### Compétences Requises
Bonnes connaissances en Python & connaissances en Machine Learning appréciées



     

#### Informations Administratives
  * Contact : Michel Riveill <michel.riveill@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S051`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : WEB
  * Équipe: SPARKS

#### Références

  * [https://astro.temple.edu/~tua87106/sdm16.pdf](https://astro.temple.edu/~tua87106/sdm16.pdf)
  * [https://arxiv.org/pdf/1607.07519](https://arxiv.org/pdf/1607.07519)
  * [http://aclweb.org/anthology/W/W16/W16-2926.pdf	](http://aclweb.org/anthology/W/W16/W16-2926.pdf	)
  * [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5341604/pdf/nihms-845642.pdf](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5341604/pdf/nihms-845642.pdf)

#### Besoins Clients
Nous souhaitons in fine que l’algorithme choisi puisse s’exécuter sur une architecture à faible empreinte énergétique.
Pour cela, nous essayerons de comparer, divers algorithmes selon deux axes :
1) Est-ce qu’effectuer une réduction de dimension permet de mieux « prédire » ou non ?
2) Est-ce qu’effectuer une réduction de dimension permet de porter plus aisément la chaine de traitement sur une architecture à faible empreinte énergétique.

Bien évidemment, vous serez accompagné dans toute cette tâche.

#### Résultats Attendus
- Rapport de l'étude bibliographique
- Documentation pour l'utilisation du code écrit
- Rapport expliquant les choix techniques
     