---
layout: post
title: "Drone et cartographie automatique"
date: 2017-09-18 19:03:09
categories: [dispo, ihm]
pid: Y1718-S017
type: Engineering
contact: Eric Bailly
---
       
Ce pfe a déjà été proposé est réalisé mais il faut l'optimiser. Il s'agit donc d'automatiser le parcours d'un drone, notament de lui faire conserver une hauteur équivalente tout le long de ce parcours, afin de receuillir les données géoréférencées (gps) de capteurs qui lui sont associés (arduino).

Ce PFE est la continuité d'un précédent projet. Il s'agissait de réaliser une cartographie à échelle fine à partir de capteurs installés dans un drone. Ce dernier devant être capable de conserver une route prédéfinie sans changer de hauteur, grâce à un ou plusieurs sonars embarqués.
Le projet a apporté un ensemble de conclusions pertinentes, mais surtout une ouverture vers de notables améliorations.
Il s'agit donc de reprendre l'existant, à savoir un drone, l'électronique des capteurs (arduino, gps et langage de fonctionnement réalisé par le précédent groupe) et d'optimiser plusieurs points :
	- Affiner au mieux la position en hauteur du drone. En effet ce point est resté hélas peu convaincant. Il est donc la priorité. Une des solutions serait d'ajouter de nouveaux sonars et de les coupler pour valider la hauteur, mais toute autre technologie reste envisageable.
	- L'interface homme-machine dans la programmation de la trajectoire du drone et de sa hauteur. Et notamment la possibilité de définir des pas de mesure et donc un déplacement point par point du drone. 
	- Fournir des résultats directement utilisables pour créer une cartographie (fichier excel).

Ce projet est ambitieux car il est assez transversal : Programmation et montage d'arduino, gps, interface homme machine, utilisation de drone ... Sa réalisation doit amener à des résultats concrets, à savoir la réalisation d'une carte.


#### Compétences Requises
Une compétence dans l'univers des drônes est requise (vous ou une connaissance). La programmation d'un arduino est necessaire (gestion des sonars et des capteurs).



     

#### Besoins Clients
Les besoins sont définis : optimiser la fonction de hauteur du drone par l'ajout de plusieurs sonars, la récupération des données issues des capteurs.

#### Résultats Attendus
In finé l'utilisateur doit pouvoir décrire à travers une interface IHM simple une trajectoire, une hauteur et pouvoir récupérer sous forme d'un fichier, les coordonnées gps de chaque mesure prises.

#### Références

  * [https://forum.drotek.com/t/controleur-multiwii-v2-0-ajout-dun-sonar/165](https://forum.drotek.com/t/controleur-multiwii-v2-0-ajout-dun-sonar/165)
  * [https://www.researchgate.net/publication/314239012_L%27utilisation_des_micro-drones_pour_la_prospection_archeologique_a_basse_altitude](https://www.researchgate.net/publication/314239012_L%27utilisation_des_micro-drones_pour_la_prospection_archeologique_a_basse_altitude)

#### Informations Administratives
  * Contact : Eric Bailly <bailly@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S017`
  * Effectif : entre 2 et 3 étudiant(e)s
  * Parcours Recommandés : IHM
  * Équipe: CMMC

     