---
layout: post
title: "Simulateur d'amplificateur guitare à lampes temps réel sur le Web"
date: 2017-09-12 17:01:30
categories: [dispo, ihm,web]
pid: Y1718-S010
type: Engineering
contact: Michel Buffa
---
       
Simulateur temps réel d'amplificateur de guitare à lampes sur le Web

Michel Buffa a déjà écrit deux simulateurs d'amplificateurs guitare à lampes sur le Web, dont une re-création d'un Marshall JCM800, à l'aide de l'API standard dans vos navigateur, WebAudio. Ce projet consistera à reprendre l'approche existante pour créer un ou deux autres modèles d'amplificateurs (Fender Deluxe ou Twin Reverb, Vox AC 30, Mesa Boogie...). Vous bénéficierez de l'expérience de votre encadreur, et pourrez partir d'un modèle déjà recréé pour l'adapter au schéma electronique d'un autre modèle.

Voir démos YouTube, chercher "WebAudio guitar", et démo sur https://wasabi.i3s.unice.fr/AmpSim3 et AmpSimFA à la fin.

Ce travail a fait l'objet de plusieurs publications. Sur Mac OS on peut réellement jouer de la guitare live, sans latence, et avec un son de très bonne qualité.

Tout est codé en JavaScript, de manière modulaire et reproduit avec une approche de haut niveau le circuit electronique de l'amplificateur. Voir cette présentation: https://docs.google.com/presentation/d/1_eJKtQ16yXKWkG81V13bJ5gWGG-eeXLKy9YVpf86zCk/edit?usp=sharing elle contient plusieurs vidéos...

#### Compétences Requises
JavaScript, idée de comment marche un ampli guitare ou du moins, du son produit. Si un guitariste electrique dans le lot, c'est un plus.


#### Besoins Clients
Avoir plusieurs modèles d'amplificateurs "classic rock" recréés dans une application Web.

#### Résultats Attendus
Un ou deux amplis simulés de plus.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Michel Buffa <buffa@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S010`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : IHM,WEB
  * Équipe: WIMMICS

#### Références

  * [http://eecs.qmul.ac.uk/~keno/26.pdf](http://eecs.qmul.ac.uk/~keno/26.pdf)
       
     