---
layout: post
title: "Céramique 3.0 (ou comment leur faire arrêter de pretendre qu'on est encore en 1986)"
date: 2018-09-03 12:00:50
categories: [dispo, iam,ihm]
pid: Y1819-S004
type: Engineering
contact: Julien Deantoni
---
       
Les fours de potiers, malgré leur prix élevé, disposent aujourd'hui d'une technologie d'interaction digne des années 80 (https://www.cigaleetfourmi.fr/pyrometrie-et-regulations/1417-regulation-e103-coffret-1350c-connecteur-enitherm.html). Il semblent intéressant de faire entrer ces objets dans le 21ème siècle en proposant une application mobile dédiée, qui communiquera avec un petit module style Raspberry Pi Zero W.

contexte: 

Un four de potier coûte facilement 1500€. C'est un appareil qui permet de cuire à de très hautes températures  (jusqu'à 1300°C) et selon une courbe de chauffe précise. Les céramistes choisissent les composés chimiques formant les émaux et les courbes de cuissons afin d'obtenir les effets désirés (Voir par exemple les courbes de chauffe prédéfinies dans un four "de base": http://www.solargil.com/fr/attachment.php?id_attachment=104). Les interfaces pour la programmation de telles courbes est archaïque (https://www.cigaleetfourmi.fr/112-regulations-de-temperature) et le nombre de "segments" se paient cher, tout comme les capteurs de températures et le contrôle individuel de chaque résistance chauffante. Enfin, pour couronner le tout, le/la céramiste doit venir mettre des "bouchons" manuellement une fois que le four a atteint 300°, empêchant de programmer des fours pendant la nuit ou de les démarrer en fin de journée avant de partir. 

sujet:

La régulation de température selon une consigne est une fonctionnalité de base pour n'importe quel automaticien et s'implémente très facilement par un informaticien.
La démocratisation et le bas prix de cartes de calcul communicantes comme les Raspberry permettent aujourd'hui d'avoir d'obtenir des contrôles automatisés pour de faibles coûts. Enfin, n'importe quel smartphone permet de fournir une interface avancée à l'utilisateur.

Le sujet consiste donc à utiliser un Raspberry Pi (Zero W ou équivalent) pour  contrôler un four en température à partir d'une consigne donnée par un ensemble de segments (ou plus généralement par une courbe de consigne). Des courbes "de base" seront fournies à l'utilisateur novice mais de nouvelles pourront être enregistrées afin de permettre aux experts d'utiliser des courbes spécifiques à leurs éléments chimiques. De plus, le courbe réelle de cuisson obtenue sera gardée en mémoire et consultable par l'utilisateur.

Afin de permettre un développement et une démo rapide du produit, les valeurs en provenance des capteurs de température pourront être mockées par des potentiomètres et l'état des relais des résistances (en chauffe ou non) pourra être mocké par des LEDs.

Idéalement, l'équipe est constituée d'au moins 1 ou 2 étudiant(e)(s) en IAM et 1 en IHM; mais bien sûr cela dépend de vos sensibilités.
 

#### Compétences Requises
programmation embarquées, 
programmation mobile
IHM



     

#### Besoins Clients
voir descriptif du sujet

#### Résultats Attendus
livraison d'un prototype et d'un manuel développeur et utilisateur

#### Références



#### Informations Administratives
  * Contact : Julien Deantoni <julien.deantoni@polytech.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1819-S004`
  * Effectif : entre 2 et 3 étudiant(e)s
  * Parcours Recommandés : IAM,IHM
  * Équipe: KAIROS

     