---
layout: post
title: "Utilisabilité et sécurité de l’authentification sur smartphones "
date: 2018-09-06 23:24:58
categories: [oqp, caspar,ihm]
pid: Y1819-S011
type: Engineering
contact: Karima BOUDAOUD
group: 29
students: Loïc STEICHEN, Herrick WOLBER, Chloé BENSOUSSAN
---
       
L’objectif du projet est d’améliorer l’implémentation de trois mécanismes d’authentification pour smartphones et de mener des tests utilisateurs pour tester les différentes variantes de ces mécanismes.


Ce projet sera co-encadré avec Mr Marco Winckler.

Les mécanismes d’authentification pour smartphones permettent essentiellement de protéger les données stockées sur le téléphone mobile. Parmi les mécanismes existants on distingue des solutions tels que les codes PIN, les mots de passe textuels, les mots de passe graphiques, la reconnaissance d’empreintes digitales (cas sur Iphones récents), faciale (proposé sur versions récentes d’Android), etc. 
Différentes études ont déjà été réalisées sur l’utilisation de certaines techniques d’authentification tels que les mots de passe textuels et graphiques en tenant compte de l’aspect utilisabilité [Loge et al. 2016] [Tupsamudre et al. 2017]. Certaines de ces études ont révélé un manque d’utilisabilité des IHMs d’authentification et essayé de proposer des améliorations. L’objectif de ce projet sera d’implémenter plusieurs variantes des mécanismes d’authentification en proposant différentes IHMs. Pour cela, le travail se décomposera en plusieurs phases :

- Comparer les différents mécanismes d’authentification existants d’un point de vue sécurité et utilisabilité. Il faudra en particulier identifier les problèmes généralement rencontrés par les utilisateurs finaux en terme d’usage.
- Améliorer trois mécanismes d’authentification déjà implémentés
- Mener des tests utilisateurs pour tester les différentes variantes.
- Améliorer les IHMs d’authentification en fonction des résultats d’évaluation 

#### Compétences Requises
IHM, Sécurité



     

#### Besoins Clients
Ce projet doit permettre à différents types d’utilisateurs d’utiliser des mécanismes d’authentification qui soient facilement utilisables et suffisamment sécurisés.


#### Résultats Attendus
Amélioration de l’implémentation de 3 mécanismes d’authentification ; 
Evaluation utilisateurs des différentes variantes
Amélioration des différentes IHMs en fonction des résultats d’évaluation.


#### Références

  * [http://wp.internetsociety.org/ndss/wp-content/uploads/sites/25/2018/03/eurousec2017_04_Tupsamudre_paper.pdf](http://wp.internetsociety.org/ndss/wp-content/uploads/sites/25/2018/03/eurousec2017_04_Tupsamudre_paper.pdf)

#### Informations Administratives
  * Contact : Karima BOUDAOUD <karima.boudaoud@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1819-S011`
  * Effectif : entre 2 et 3 étudiant(e)s
  * Parcours Recommandés : CASPAR,IHM
  * Équipe: SPARKS

     