---
layout: post
title: "Développement d'un Gestionnaire de COntexte"
date: 2018-09-07 19:46:37
categories: [oqp, al,iam]
pid: Y1819-S021
type: Engineering
contact: Gaëtan Rey
group: 30
students: Aghiles Dziri, Elliot Kauffmann, Matthieu Maxit
---
       
S’inscrivant pleinement dans les domaines de l’IoT et des Cyber Physical System, les travaux de recherche, sur l’informatique ambiante et en particulier ceux sur l’adaptation au contexte, trouvent leur application dans le monde de la eSanté, des usines du futures (Factory 4.0) et bien d’autres domaines applicatifs. Dans le cadre du projet FUI Octopus en partenariat avec EDF, SCALIAN, le CEA, … le CNRS, via le groupe Rainbow de l’équipe SPARKS, propose une implémentation de son mécanisme d’adaptation au contexte. Le but de ce PFE sera de consolider (reconcevoir, redévelopper) le Gestionnaire de Contextes Multivues imaginé au sein du groupe Rainbow et d’illustrer celui-ci sur des exemples simples mais pertinents.

D’année en année notre environnement quotidien se voit augmenter de dispositifs informatiques, capteurs et effecteurs toujours plus intégrés et intelligents. La fiabilité et l’omniprésence de ces dispositifs laissent envisager des applications nouvelles et innovantes dans de nombreux domaines comme la santé, les services à la personne, la domotique, la sécurité, etc. Cependant, la mobilité de ces dispositifs comme celle des utilisateurs a des répercussions importantes qui challengent la conception logicielle de ces applications. En effet, la mobilité entraine une forte variabilité de l’environnement à l’exécution de l’application. Cette variabilité de l’environnement peut avoir été anticipée à la conception et entrainer des auto-adaptations de l’application. Malheureusement, toutes les variations de l’environnement ne peuvent pas être anticipées (variabilité non anticipée) au moment de la conception et il en résulte une nécessité de découvrir dynamiquement le contexte et d’auto-adapter l’application à l’exécution à ces nouvelles conditions contextuelles.
Le groupe Rainbow de l’équipe SPARKS travaille sur l’extension des middlewares orientés service en vue de faciliter l’adaptation dynamique aux variations du contexte dans les applications en informatique ambiante WComp. Cela rend possible la conception rapide d’applications auto-adaptatives. Ces applications sont créées en faisant interagir ensemble les différents capteurs, effecteurs et dispositifs suivant une logique applicative donnée.
Ce PFE entre dans le cadre d’un projet FUI en collaboration avec EDF, le CEA et SCALIAN qui vise à transférer une partie des résultats de recherche vers l’industrie. Dans ce cadre, le groupe Rainbow souhaite finaliser et consolider le développement de son dernier outil : Le gestionnaire de contexte. Ce GdC observe l’environnement pour évaluer la situation courante et ainsi configurer le reste de l’infrastructure d’adaptation.
Le but de ce PFE sera donc de revoir l’architecture du GdC actuelle et de développer une version stable, performante et configurable. Le langage cible n’est pas contraint.
De plus, ce projet pourra donner lieu à une poursuite en stage dans le cadre du projet Octopus.


#### Compétences Requises
•	Le développement du projet actuel est en C#, des compétences dans ce domaine sont donc souhaitable pour la reprise de code.



     

#### Besoins Clients
Une étude du prototype actuel et de l’architecture théorique (modèle de contexte, protocole de communication …) sera effectuée lors de la période à temps partiel de manière à établir l’architecture et le plan de développement pour la période à temps plein.
Lors de cette dernière période, l’implémentation du GdC sera en parallèle de la définition de scénarios d’illustrations. Ces derniers serviront à valider l’implémentation du GdC fournis en fin de projet.


#### Résultats Attendus
	Une implémentation du Gestionnaire de contexte répondant aux modèles développés au sein du groupe Rainbow
	Des scénarios d’illustrations de ce GdC


#### Références

  * [ http://file.scirp.org/pdf/JCC_2017032316213795.pdf ]( http://file.scirp.org/pdf/JCC_2017032316213795.pdf )

#### Informations Administratives
  * Contact : Gaëtan Rey <Gaetan.Rey@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1819-S021`
  * Effectif : entre 2 et 3 étudiant(e)s
  * Parcours Recommandés : AL,IAM
  * Équipe: SPARKS

     