---
layout: post
title: "Conception d'une solution d'aide à l'Orientation"
date: 2018-09-07 13:30:09
categories: [dispo, sd,ihm,web]
pid: Y1718-S017
type: Engineering
contact: Gaëtan Rey
---
       
L’idée de ce projet est de concevoir et développer une solution logicielle ayant pour but de prédire la réussite de futurs candidats et de conseiller les recruteurs sur les choix à faire. Cette solution intégrera des mécanismes d’apprentissages (qui ne seront pas à développer) s’appuyant sur un ensemble de données représentant des postulants au moment de leur candidature à une formation et les résultats de ces mêmes candidats obtenus l’année qui suit. L’apport principal des étudiants devra porter sur les choix architecturaux de la solution ainsi que sur l’ergonomie de son interface pour répondre au mieux aux usages des futurs recruteurs.

L’arrivée massive de candidats aux portes de l’université pose à nouveau l’épineux problème de la sélection des candidats. Une des problématiques cachées derrière cette sélection correspond à la pertinence de cette sélection par rapport à la réussite des étudiants. En effet, peut-on montrer qu’il y a une adéquation entre le mécanisme de sélection et la réussite des étudiants ? En d’autres termes, sélectionne-t-on les candidats qui ont vraiment une chance de réussite ou sélectionne-t-on sur des critères qui n’ont pas de lien avec la réussite de ces futurs étudiants ?
Aujourd’hui si on prend globalement le cas de IUT qui est une des filières sélectives présente sur l’ensemble du territoire, moins de 67% des étudiants réussissent leur DUT en 2 ans et suivant la spécialité ça peut même descendre sous les 53%. Et pourtant l’IUT à largement de quoi choisir puisqu’en moyenne il y a 50% de candidats en plus que le nombre de places disponibles (et encore ici on ne parle que des vœux 1 sur APB). La sélection est-elle efficace ? Ces chiffres laissent à penser que non. Cependant, dans le même temps, les filières universitaires (L1) qui ne sélectionnent pas ont des taux de réussite encore plus bas (moins de 25%)…
La question sur la pertinence des méthodes de sélections actuelles se pose. Mais peut-on faire mieux ? C’est ce qu’on se propose d’étudier et de résoudre dans ce projet.
En effet, avec l’essor de l’analyse des données de ses dernières années et en particuliers sur l’amélioration des techniques et algorithmes de classification et de prédiction, ne peut-on pas espérer qu’un système informatique interactif puisse aider, conseiller les recruteurs dans la sélection des meilleurs candidats pour leur formation ?
L’idée de ce projet est de mettre en place une solution logicielle, intégrant des mécanismes d’apprentissages (fournis par les encadrants) s’appuyant sur un ensemble de données représentant des postulants au moment de leur candidature à une formation et les résultats de ces mêmes candidats obtenus l’année qui suit, qui aura pour but de prédire la réussite de futurs candidats et de conseiller les recruteurs sur les choix à faire. Si les résultats sont concluants, une solution à destination des candidats pourrait être ajoutée de manière à aider ceux-ci dans leur orientation en leur indiquant de manière personnalisée leur « chance de réussite ».


#### Compétences Requises
	De bonnes compétences en développement logiciel sont nécessaire pour la mise en œuvre de ce projet
	Des connaissances en ergonomie et interaction hommes sont nécessaire pour la mise en œuvre de ce projet




     

#### Besoins Clients
Il faudrait pouvoir disposer d’une solution logicielle capable d’apprendre sur les résultats des années précédentes pour conseiller les recruteurs sur les chances de réussite des candidats mais également les candidats eux même pour aider leur orientation.
Cette solution devra être utilisable simplement par tous types de personnels de l’université et adaptable aux contraintes des formations. La partie « grand public » devra présenter une vue synthétique et adaptée au public visé.
Une étude précise des besoins clients sera faite durant la période à temps partiel, de même que le choix de l’architecture de la solution. Et cela pour permettre d’avoir un maximum de temps pour le développement et les expérimentations de la solution durant la période à temps plein.
La gestion des données devra se faire en conformité avec le Règlement Général sur la Protection des Données.


#### Résultats Attendus
	La mise en place d’une solution capable d’importer (sous format xls, xlss, csv, …) facilement es données caractérisant les candidats de formations. Les données importées devront être anonymisées et respecter les différentes contraintes du RGPD. 
	Cette plateforme devra être utilisable par des non informaticiens pour les aider à interpréter les résultats. Un effort d’ergonomie et une validation expérimentale sont donc attendus.
	Une application à destination des candidats pourra être envisagée dans un second temps, pour leur permettre d’autoévaluer leur chance de réussite et donc de les aider dans leur formation.


#### Références

  * [https://www.researchgate.net/publication/224160756_Educational_Data_Mining_A_Review_of_the_State_of_the_Art ](https://www.researchgate.net/publication/224160756_Educational_Data_Mining_A_Review_of_the_State_of_the_Art )

#### Informations Administratives
  * Contact : Gaëtan Rey <gaetan.rey@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1718-S017`
  * Effectif : entre 2 et 3 étudiant(e)s
  * Parcours Recommandés : SD,IHM,WEB
  * Équipe: SPARKS

     