---
layout: post
title: "Kinect 3D"
date: 2014-09-09 15:07:34
categories: [dispo, al, gmd, ihm]
pid: Y1415-S004
type: Engineering
contact: Eric test Bailly
---
       
L'objectif de ce PFE est de créer une application PC permettant de modéliser en 3D un intérieur de bâtiment à l'aide d'une kinect.
Il est possible de connecter une kinect à un PC (j'en fourni une) et de la programmer. Certaines applications existent et permettent de modéliser en 3D un objet (extérieur) ou l'intérieur d'une pièce (scenect par exemple). Mais elles ne fournissent aucune mesure (comme magicplan pour android) ni géo-référencement (coordonnées géographiques) des objets modélisés.
L'application souhaitée devra mettre en 3D l'intérieur d'un bâtiment, fournir le plan 2D associé, donner les côtes de chaque pièces et apporter une indication sur leur géo-référencement (positionnement terrestre a l'aide d'une projection et d'un carroyage de coordonnées. le géo-référencement fait l'objet de bibliothèques de programmation spécifiques).
Ce projet fera l'objet d'une présentation scientifique (concours de géovisualisation) et d'un article en revue scientifique dans lesquels les étudiants seront cités. Ils pourront ainsi les inclure dans leur CV.

#### Compétences Requises
Programmation ;-)
un peu de 3D
de la rigueur dans la programmation 
être capable de rendre un projet fonctionnant et prenable en main par un utilisateur non informaticien


#### Besoins Clients
Je souhaite pouvoir avoir une application souple (non fermée, upgradable ...), qui permette d'avoir un rendu sur écran de qualité avec des mesures le plus précises possibles (j'apporte mon soutien théorique sur les coordonnées géographiques).

#### Résultats Attendus
Une application autonome tournant sur windows, remplissant sa fonction de mise en 3D d'un intérieur et fournissant un plan et une mesure du batiment.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Eric test Bailly <bailly@unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S004`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL, GMD, IHM
     