---
layout: post
title: "Optimisation d'une application C++ de simulation de fusion nucléaire"
date: 2014-09-15 11:26:50
categories: [dispo, al, caspar]
pid: Y1415-S026
type: Engineering
contact: Sid Touati
---
       
Il s'agit d'optimiser les performances d'une application C++ destinée à simuler le comportement de la fission nucléaire, plus précisément de simuler le comportement d'une matière plasma en haute température. Il s'agit de contribuer à à l'avance du  projet ITER (Cadarache), projet scientifique de grande envergure où la France constitue un acteur majeur.

L'application C++ en question a été écrite par l'équipe CASTOR actuellement basée à l'INRIA-Sophia.  L'application permet de calculer le contour d'un plasma stabilisé et confiné dans un tube électrifié et magnétisé. Le travail dans le cadre de ce projet est d'analyser les performances de l'application C++, et de proposer des méthodes pour accélérer les calculs. Il s'agit d'une collaboration entre la discipline informatique (calculs hautes performances, Pr Sid TOUATI) et les mathématiques appliquées (messieurs Cédric BOULBE et Blaise FEAUGERAS).

A la fin de ce stage, les étudiants vont acquérir des compétences supplémentaires en programmation C++, compilation, analyse et optimisation des performances de logiciels.

#### Compétences Requises
Programmation C++, évaluation et optimisation des performances de codes, compilation, architecture des processeurs.


#### Besoins Clients
Il y a deux étapes à ce projet d'ingénierie:
- Etape 1: analyse des performances (tests de l'application, mesures, analyse)
- Etape 2: chercher les bonnes options de compilation pour optimiser les performances
- Etape 3: modifier le code source C++ pour améliorer les performances

Les étudiants apprendront à utiliser plusieurs outils à cet effet: compilateurs, profileur de performances, compteurs matériels de performances.

#### Résultats Attendus
- Un rapport sur l'analyse des performances de départ, des optimisations effectuées et les performances obtenues.
- Un code C++ modifié.
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Sid Touati <Sid.Touati@inria.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1415-S026`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL, CASPAR
     