---
layout: post
title: "Langage de simulation de capteurs"
date: 2015-09-11 18:12:32
categories: [dispo, al, iam]
pid: Y1516-S029
type: Engineering
contact: Sébastien Mosser
---
       
Le projet Smart Campus étudie les possibilités d'équipement du campus SophiaTech en capteurs, ainsi que les différents services pouvant se construire sur ces capteurs. L’objectif est de fournir une plate-forme “open data”, offrant des données accessibles à tous, chacun pouvant s’il le souhaite fournir de nouveaux services utilisant ces données. Au sein d’un projet de cette envergure, le développement est très coûteux en temps et en argent. L'objectif de ce projet est de fournir un framework permettant de mettre en place des capteurs simulés.

Le framework ainsi défini devra permettre :
  - Le rejeu de données existantes depuis un fichier
  - a simulation de données qui pourraient être fournies par des capteurs, à l’aide de
la définition et de l’utilisation de loi mathématiques.

Une attention particulière sera portée sur le passage a l'échelle et le déploiement aisé de la solution.

Un prototype de ce système à été défini en janvier 2014, en reposant sur la technologie Akka de TypeSafe

#### Compétences Requises
  - Architecture logicielle
  - gout pour la modélisation
  - connaissances en systèmes distribués pour l'exécution et le déploiement


#### Besoins Clients
  - Identifier comment les comportements des capteurs sont modélisable
  - fournir très rapidement un produit minimal viable permettant de valider les hypothèses faites.

Ces travaux pourront être mené en relation avec l'Université du Luxembourg et le SINTEF (Norvège), qui ont des besoins en terme de simulation de capteurs dans le cadre de leurs recherches.

#### Résultats Attendus
  - Un langage permettant de modéliser le comportement de capteurs (aléatoire, chaine de markov, polynôme, FSM, ...)
  - un moteur d'exécution distribué permettant de déployer une simulation
  - un mode de simulation "génératif" qui donne un journal des valeurs pour les capteurs modélisé (stocké dans un fichier)
  - un mode de simulation "on the fly" lançant les capteurs en temps réel 

Les simulations pourront reposer sur un cloud pour gérer le passage à l'échelle
     

#### Informations Administratives
  * Contact : Sébastien Mosser <mosser@i3s.unice.fr>
  * Identifiant sujet : `Y1516-S029`
  * Type : Engineering
  * Parcours Recommandés : AL, IAM
     